The Project Gutenberg eBook of Femmes nouvelles, by Paul Margueritte

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Femmes nouvelles

Author: Paul Margueritte
        Victor Margueritte

Release Date: December 27, 2020 [eBook #64144]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

Produced by: Clarity and the Online Distributed Proofreading Team at
             https://www.pgdp.net (This file was produced from images
             generously made available by The Internet Archive/Canadian
             Libraries)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FEMMES NOUVELLES ***





  PAUL et VICTOR MARGUERITTE

  FEMMES
  NOUVELLES


  PARIS
  LIBRAIRIE PLON
  PLON-NOURRIT et Cie, IMPRIMEURS-ÉDITEURS
  8, RUE GARANCIÈRE--6e

  Tous droits réservés




OEUVRES

DE PAUL MARGUERITTE

ROMANS

    Tous quatre.
    La Confession posthume.
    Maison ouverte.
    Pascal Géfosse.
    Jours d'épreuve.
    Amants.
    La Force des choses.
    Sur le retour.
    Ma Grande.
    La Tourmente.
    L'Essor.
    La Faiblesse humaine.
    Les Fabrecé.
    La Maison brûle.
    Les Sources vives.

NOUVELLES

    Le Cuirassier blanc.
    La Mouche.
    Ame d'enfant.
    L'Avril.
    Fors l'honneur.
    Simple histoire.
    L'Eau qui dort.
    La Lanterne magique.

IMPRESSIONS ET SOUVENIRS

    Mon Père.
    Le Jardin du passé.
    Les Pas sur le sable.
    Les Jours s'allongent.


DE PAUL ET VICTOR MARGUERITTE

    La Pariétaire.
    Le Carnaval de Nice.
    Poum (Aventures d'un petit garçon).
    Zette (Histoire d'une petite fille).
    Le Poste des neiges.
    Femmes nouvelles.
    Le Coeur et la Loi.
    Vers la lumière.
    Le Jardin du roi.
    Les Deux Vies.
    L'Eau souterraine.
    Le Prisme.
    Sur le vif.
    Vanité.
    L'Autre.
    Quelques idées.
    L'Élargissement du divorce (brochure).


UNE ÉPOQUE

      I.--Le Désastre (Metz, 1870).
     II.--Les Tronçons du glaive (Défense nationale, 1870-71).
    III.--Les Braves Gens (Épisodes, 1870-71).
     IV.--La Commune (Paris-Versailles, 1871).


DE VICTOR MARGUERITTE

    Au Fil de l'heure.--1 volume (poésies)
    La Double méprise (comédie en vers, traduite de Calderon). 1 volume.


Les auteurs et les éditeurs déclarent réserver leurs droits de
reproduction et de traduction en France et dans tous les pays étrangers.


PARIS. TYP. PLON-NOURRIT ET Cie, 8, RUE GARANCIÈRE.--19614.




A

M. FERDINAND BRUNETIÈRE

_Hommage affectueux._

P. et V. M.




FEMMES NOUVELLES




PREMIÈRE PARTIE




I


Le rapide de Dieppe-Paris filait à toute vapeur. On approchait de Rouen.
A travers le cadre des portières, Hélène et Minna regardaient fuir,
coupé par la secousse brusque des poteaux télégraphiques, un paysage
plat: de grandes prairies, des lignes basses de pommiers, des
ondulations de collines sur l'azur vaporeux.

Avec sa jeunesse réfléchie, son ardent désir d'une existence utile et
noble, l'énergie qu'elle sentait fermenter en elle, Hélène Dugast
songeait à l'inconnu de l'avenir. Elle revit en une seconde son enfance
heureuse et choyée, et l'éveil lent de ses idées à travers le mensonge
des conventions, la contrainte du monde, puis, à partir de dix-huit ans,
dès son premier séjour à Brighton, chez sa tante Édith, cette éclosion
brusque d'aspirations et de sentiments qui, petit à petit, de désaccord
tacite en lutte ouverte, l'avait mise en conflit perpétuel avec ses
parents. Tant s'aimer et si peu se comprendre!

La trépidation du wagon, le roulis causé par la vitesse accélérée lui
rappelèrent la désagréable sensation du paquebot. Comme elle était loin
déjà du quai de New-Haven,--le soleil sur la mer brasillante, l'odeur
chaude de goudron et de suie,--loin du quai de Dieppe! Elle se crut
encore caressée par l'air vif, toute à l'émoi des adieux. Tante Édith
l'étreignait; les bouches fraîches des enfants lui mettaient aux joues
une pluie de baisers. Elle sourit au souvenir du shake-hand silencieux
d'Hopkins. Quel beau ménage! Sous ces dehors un peu frustes de
gentleman-farmer, le grand éleveur cachait un coeur loyal, l'esprit le
plus sain, le plus franc. Unis dans une conscience égale, un absolu
respect de leur liberté, ils formaient à eux deux un être complet. Là
était le vrai, le seul chemin! Mais toutes, malheureusement, n'y
pouvaient marcher...

Une ombre glissa sur son visage fier et charmant, si mobile que toute
sensation forte, tout choc d'idées l'animaient d'une attention brusque,
d'une vie intense. Le soleil d'août, dont la splendeur encore haute
baignait de feu les chaumes et les prés, atteignait maintenant le coin
du wagon. La lumière nimbait les cheveux blonds de la jeune fille, la
broussaille fine de sa nuque; un trait d'or accusait le contour du
profil au nez droit, aux lèvres sinueuses. Elle portait dans ses yeux
l'orgueil de ses vingt et un ans, pleins d'espérance et de foi. Son
buste souple s'élançait, gonflant la blouse de soie bleue, à col
d'homme; tout elle, ce mélange de hardiesse virile et de grâce féminine.

Minna Herkaërt la regardait avec tendresse. Sous un front haut et large,
modelé par la pensée et le rêve, ses yeux froids, d'admirables yeux d'un
gris d'acier, luisaient. Leur éclat perçant, la barre des sourcils
noirs, le nez en bec d'aigle, le menton carré révélaient une volonté
tenace, un âpre besoin d'action. Et le corps dessinait, sous un costume
tailleur de rude drap violet, sa forte ligne, encore belle. Elle fit
craquer ses doigts osseux, qui avaient manié la plume et l'outil.

--Vous songez à demain, chère petite?

--Oui, dit Hélène avec un redressement de tête joyeux qui secouait le
passé, défiait l'avenir,--demain, je serai majeure et libre!

--Oh! libre!... fit Minna, en hochant le menton, de ce hochement
particulier où tenaient, dans un silence, tant d'opinions douloureuses,
d'espoirs déçus, toute la fatigue encore vaillante qui pâlissait son
visage, sous ses cheveux gris.

Hélène se récriait:

--On est libre, lorsqu'on le veut! Est-ce que votre vie n'est pas le
plus bel exemple d'indépendance et de courage, cette vie qui a fait de
vous l'apôtre des femmes nouvelles?

Minna, pour toute réponse, sourit d'un air las. Hélène remarqua
l'expression de mélancolie et de doute qui faisait tomber le coin de la
bouche, soulignait les rides du teint fané. Quel exemple pourtant qu'une
vie pareille! Une enfance souffreteuse à Londres, au milieu de frères et
de soeurs criant la faim, la brutalité d'un père ivrogne, la servitude
hébétée de la mère, la férocité dédaigneuse de la grande ville hurlant
autour de l'âtre froid; pas un regard ami, pas une main secourable.
Minna fuyait cette geôle, entrait bravement en service et, d'une place à
l'autre, harassée par la dureté des maîtres, elle trouvait enfin, à
dix-sept ans, une protection dans une excellente vieille femme, qui la
recueillait. Là, encouragée, soutenue par une incroyable bonté, elle
commençait cette éducation qui, à force de zèle patient, de labeur
acharné, devait faire d'elle une femme supérieure, l'égale des penseurs
et des écrivains les plus distingués. Mistress Welvart lui laissait en
mourant six mille francs de rente; et Minna, à qui pas un homme n'avait
jusque-là songé, se voyait entourée soudain d'amis, d'épouseurs.
Écoeurée, elle se jurait de rester indépendante. Avec ses ressources
accrues par le travail, elle vivrait à sa guise, soulagerait des
malheureux. Tour à tour conférencière applaudie, insultée, à Londres,
Paris, Berlin, agitatrice en Irlande, infirmière à Plewna, elle allait
pour la seconde fois, lors de l'exposition de Chicago, porter la bonne
parole aux femmes américaines; elle publiait sa fameuse lettre: _Le
Droit des femmes_; elle était une des inspiratrices du Congrès féministe
de Paris en 1896. A présent son journal, l'_Avenir_, absorbait tous ses
soins.

--Ne m'avez-vous pas toujours dit, reprit Hélène avec chaleur, qu'une
femme respectueuse de ses devoirs peut revendiquer le front haut la
conquête de ses droits?

--Certes, ma pauvre enfant! Mais combien le peuvent? dit Minna.
N'oubliez pas que vous êtes une privilégiée. Malgré les idées arriérées
de vos parents, grâce à votre tante...

--Et grâce à vous! interrompit Hélène

--... Votre éducation, faussée au début comme celle de tant de jeunes
filles que des préjugés séculaires confinent dans l'ignorance et la
frivolité, s'est peu à peu développée, élargie; vous avez mieux qu'une
simple vanité de brevets, vous avez une instruction forte, intelligente;
vous prenez chaque jour davantage conscience de vous-même. De plus,
votre fortune personnelle va vous rendre indépendante. Bonnes conditions
pour engager la lutte. Mais combien, oui, combien sont dans votre cas?
Que de jeunes filles, que de femmes vaincues d'avance, aux prises avec
le dédain de l'opinion, le dur fonctionnement de l'impitoyable société,
courbées sous la loi de l'homme! Songez aux milliers de malheureuses
pour qui le mariage est un refuge incertain, aux centaines de milliers
pour qui le célibat, le travail ou le plaisir forcés sont des bagnes à
perpétuité?

--Hélas! dit Hélène.

--Vous-même, vous ne vous êtes heurtée jusqu'ici qu'à l'opposition
sourde des vôtres; vous n'avez souffert que de vous sentir en tutelle et
de vous voir toujours préférer votre frère, dont cependant vous vous
jugez l'égale. Il va falloir maintenant compter avec le monde, avec sa
sévérité pour qui fronde les idées reçues. Vous vous marierez: car telle
doit être la vraie fonction de la femme. Il vous faudra compter avec
votre mari. Sans doute, vous n'êtes pas de ces niaises que, par un faux
sentiment de pudeur, leurs mères élèvent dans l'absurde ignorance des
lois naturelles. Vous connaissez d'avance la grandeur et les difficultés
du rôle de la femme et de la mère. Mais sur qui tomberez-vous? La loi
vous livre pieds et poings liés. Choisissez votre maître.

--Ça, je vous en réponds, dit Hélène d'un ton si décidé que Minna sourit
encore.

--Ce n'est pas si facile! D'abord, on choisira pour vous. Est-ce que vos
parents ne songent pas au vicomte de Vernières?

Hélène eut un joli geste de protestation:

--On me fera l'honneur de me consulter, j'imagine.

--Dans leur désir légitime de caser leurs enfants, bien des parents
s'aveuglent sur les mérites du prétendant, les chances probables de
l'union. Vous ne soupçonnez pas ce qu'un mariage suppose de complicités,
d'accords tacites. De très honnêtes gens s'entremettent pour faire
miroiter tel avantage, pour dissimuler tel inconvénient. Sous couleur de
bienséance, on vous cachera tout ce qui n'est pas avouable, les défauts,
les erreurs, les péchés de jeunesse, jusqu'aux vices parfois. Un homme
se présente toujours avec un passé. Lequel? Vous avez le droit de le
savoir. Le pourrez-vous?

--Je ne me marierai pas à la légère, dit Hélène. Je veux connaître celui
qui m'aimera, savoir ce qu'il vaut, ce qu'il pense.

--Lui aussi, repartit Minna, sera trop intéressé à se montrer sous un
jour favorable. Vous croirez voir son visage, vous ne verrez souvent
qu'un masque. Vos goûts, vos idées, vos sentiments, il les reflétera,
par désir de plaire, au point que vous en serez peut-être dupe.
Méfiez-vous des autres, vous disais-je, méfiez-vous de lui; et enfin,
chérie, méfiez-vous de vous-même.

--De moi?

Hélène rougit, tandis que Minna lui prenait la main:

--Oui, de vous, de vos instincts généreux, de votre besoin d'amour et de
foi. Mais peut-être vous souviendrez-vous un jour de mes paroles. Songez
alors que vous avez en moi une amie, qui tâchera de vous aider de sa
vieille expérience.

--Chère Minna! fit Hélène en l'embrassant.

Elle songeait:

«Sans doute, sa vie intime a été aussi noire que sa vie publique
éclatante! Que de fois elle a dû être trahie, abandonnée!» Elle en eut
au coeur un afflux de tendresse, une pitié filiale. Cette femme, si
absorbée de soucis, toujours en proie aux mille détails de sa mission,
comme elle avait été bonne! Comme elle s'était intéressée au
développement de sa pensée! Jamais Hélène n'oublierait les chères
causeries où Minna, touchée de sa jeune ferveur, lui avait, en mots de
flamme, tracé le rôle de la femme nouvelle. Entretiens passionnants: le
monde, à la voix révélatrice, lui était apparu dans sa lente évolution,
marche à tâtons vers le progrès, avenir lumineux auquel on s'élève par
des chemins obscurs, tout le piétinement de l'imparfaite humanité dans
l'égoïsme, dans l'injustice.

Cette petite maison de Brighton, ce _home_ de passage où Minna venait se
reposer l'été, après les dures campagnes d'hiver, avec quel plaisir
Hélène allait y frapper depuis trois ans, à chacun de ses séjours chez
les Hopkins! Les retours de la vie ont leurs surprises. Miss
Herkaërt,--que ses parents avaient connue jadis, lorsque M. Dugast était
consul à Boston, et qu'ils admiraient tout en la voyant rarement, à
cause de sa vie libre,--avait retrouvé en Angleterre tante Édith. Les
deux femmes s'étaient liées. Hélène ne pouvait les séparer dans sa
reconnaissance. Elle trouvait chez tante Édith le seul milieu qui lui
convînt, un foyer de large discussion, d'idées généreuses, si différent
de la maison paternelle, affectueuse il est vrai, mais fermée aux
tendances nouvelles, toute au culte du passé. Elle avait trouvé en sa
tante celle qui avait vraiment fécondé son esprit. Elle lui devait,
comme à Minna, un idéal plus haut que celui d'une existence coquette et
vaine. Elle saurait, grâce à elles, se créer une âme libre, elle ne
serait victime ni des préjugés stériles, ni des conventions hypocrites.

Aux calmes champs de la terre normande succédaient maintenant les
petites maisons à toits rouges et les toits de verre de quartiers
ouvriers. On devinait, aux files de locomotives, aux approvisionnements
de charbon sous les hangars, la proximité de la ville. Le train longea
les murs nus d'une grande fabrique, où d'énormes lettres noires
proclamaient un nom, une raison sociale. La banlieue de Rouen apparut,
avec son décor brumeux d'usines, de docks, de magasins; un
enchevêtrement lointain de vergues et de mâts suscita l'agitation
commerciale des quais, la vie marinière du fleuve; de hautes cheminées
fumaient dans l'azur. Minna les désigna d'un geste attristé:

--La femme bourgeoise et ses droits, certes, toute une conquête à
poursuivre! Mais qui affranchira les femmes ouvrières? Ou du moins,
puisque la cruauté des lois économiques les forcent par troupeaux à
s'emprisonner sous le plafond bas des ateliers, des salles d'usine, qui
adoucira leur servage? Pour gagner leur pain à la sueur de leur front,
elles peinent douze heures par jour. Que reste-t-il pour le foyer? Si
encore elles rapportaient de quoi vivre!... Et elle répéta, avec un
accent amer:--Tout le monde a le droit de vivre!

Hélène regardait fuir les cheminées fumantes.

--Vous avez vu cela de près, dit-elle, touchant d'une caresse la
cicatrice que Minna portait à la main gauche.

L'Anglaise en effet, tenant à se rendre compte par elle-même, s'était
fait jadis embaucher dans une des industries où le labeur physique est
le plus rude; elle avait travaillé trois mois dans une raffinerie, et
gardait, d'un accident, la trace d'une forte brûlure.

Le rapide entrait en gare.

--Déjà! fit Hélène.

Minna était debout, tirant du filet le nécessaire de la jeune fille qui,
pour descendre à la station de Mantes, devait changer de train. Une
tristesse furtive assombrit leurs visages.

--Au revoir, ma chérie, dit Minna en l'étreignant.

Et comme elle voyait passer dans les yeux d'Hélène une inquiétude, à
l'idée de la vie de famille qu'il fallait reprendre, de la lutte
inévitable:

--Bon courage, dit-elle, patience et fermeté. On obtient plus avec du
calme qu'avec de brèves colères. Adieu.




II


Hélène, en traversant le quai, emportait la persistante caresse du
regard limpide et courageux, presque maternel, qui la suivait. Elle en
gardait encore le réconfort dans le wagon, où, assise entre une grosse
dame et un prêtre qui lisait son bréviaire, elle regardait l'éternel
défilé des grandes prairies, des pommiers bas.

Comment allait-elle retrouver les siens? Ce père bon et tendre qui avait
accueilli avec indulgence ses idées agressives, ses révoltes,
continuerait-il cependant à la sacrifier à son frère, comme si André,
unique représentant de la famille, avait seul droit à une vie libre et
supérieure, que tous devaient préparer, faciliter, servir? Dans la
bonhomie de M. Dugast, amusé par ce qu'il considérait comme des boutades
d'enfant gâtée, que de dédain au fond pour la condition même de la
femme! Cet homme, qui adorait sa fille et vouait à sa compagne un
véritable culte, cachait, sous les câlineries du père et les égards du
mari, un mépris informulé, une pitié protectrice pour le sexe...

Sa mère, en qui elle admirait une créature de devoir, d'abnégation,
esclave heureuse dans le mariage, sa mère, qui écoutait religieusement
chaque parole tombée de la bouche de son mari ou de son fils,
allait-elle essayer de remettre sur elle une main-mise tenace,
méconnaissant ses intentions, critiquant ses actes, avec la douceur d'un
reproche déguisé, la maladresse d'une femme qui a l'esprit moins large
que le coeur?

Sans la tante Édith, sans Minna, pourtant, quelle éducation insuffisante
ces deux braves et chers êtres lui auraient donnée! «A quoi bon une
instruction d'élite? Elle ne comptait pas se faire professeur? Riche et
mariée, elle en saurait toujours assez!» Comme si le but de la vie était
de devenir une poupée, toute aux futiles pratiques du monde, ou une
ménagère bornée aux soins de la maison! Elle se réjouit de ne pas
ressembler à ses cousines Germaine et Yvonne, jolies perruches, plumage
et ramage (leur mère était morte depuis quinze ans), ni à leur chaperon,
la tante Portier, confite en recettes de cuisine, en maximes arriérées!

Et son frère! cet André qu'elle chérissait pourtant, malgré ses
habitudes de sécheresse courtoise, d'égoïsme discret... Elle avait
souffert dans sa tendresse, sinon repoussée, du moins sans cesse remise
à sa place; elle avait souffert dans son orgueil. Pourtant elle lui
rendait justice, reconnaissait ses qualités: décision, volonté, force de
travail. L'oncle Marcel avait trouvé en lui le plus précieux des
collaborateurs. L'usine, sans le jeune ingénieur, eût-elle rapporté ses
énormes bénéfices?

Quant à l'oncle, sans doute elle respectait en en lui le frère de son
père, l'aîné des Dugast. Mais c'était une affection due, sans tendresse
spontanée. Chez elle, une contrainte visible; chez lui, une morgue
dominatrice, volontiers taquine. Il était à ses yeux le pharisien qui
prône bien haut le mensonge social sous toutes ses formes, moins par
conviction que par intérêt. Les principes tout faits, les grands mots de
morale, d'autorité, de progrès, sonnaient dans sa bouche avec
affectation. Toujours du côté du manche; au mieux avec les députés,
journalistes, financiers. Enrichi par un labeur incessant, il n'eût pas
fait tort d'un centime au dernier de ses ouvriers, mais son despotisme
comme sa philanthropie,--car il pratiquait le bien--par système, avait
quelque chose d'antipathique et d'absolu.

Hélène avec satisfaction se répéta:

«Vingt et un ans, demain. Majeure, et libre!»

Elle supputa la fortune en possession de laquelle elle allait entrer, sa
dot, héritage de sa marraine, la vieille cousine Émilie Pierron,--deux
cent mille francs que son père avait placés dans la filature, les
intérêts à 7 et 8 pour 100 accumulés depuis cinq ans... Et le projet
longuement mûri, la stupeur des siens,--coup de tête, folie!
diraient-ils,--l'irritation de l'oncle Marcel, lui donnèrent d'avance
une délicieuse petite fièvre.

Le train ralentissait. Elle reconnut les abords de la gare de Mantes.
Déjà elle était à la portière; un petit choc d'arrêt, et, sautant sur le
quai, elle fut surprise de voir, à côté de son frère, Jacques Du Marty,
le mari de Germaine. Snob au possible, avec son haut de forme gris et
son complet bleu-paon d'une élégance recherchée, son monocle vissé à
l'oeil, ses longues moustaches de chat, il tenait à la main une valise
d'un cuir éblouissant. Derrière eux, Germaine guettait les voyageuses
qui descendaient de wagon. Son visage rose, ses yeux d'un marron
lumineux, sa bouche rouge comme une framboise riaient, sous la voilette
blanche. Elle donnait une impression de fleur, mince et souple dans sa
robe mauve à volants de dentelle. Ce fut Jacques qui le premier aperçut
Hélène. Il se précipita:

--Ah! ma cousine, désolé de partir quand vous arrivez... Forcé d'aller à
Paris; un rendez-vous. C'est stupide!

--Comme tu as bonne mine, fit André en baisant sa soeur sur les deux
joues.

Elle était maintenant dans les bras de Germaine. Après la virile
accolade de son frère, un peu sèche, elle éprouvait une seconde petite
déception à l'étreinte molle et parfumée de la jeune femme; elle la
sentait si différente.

--Et père, s'inquiéta-t-elle, et maman?

--Ils arrivent, répondit André. Cette vieille bête de Junon s'est mise à
boiter en route. Une pierre dans le sabot.

Germaine souriait, satisfaite:

--Nous sommes venus en automobile.

--Teuf! Teuf! Ça va plus vite, dit Jacques.

--Le progrès, mesdames! conclut André.

Du Marty s'assurait d'un coin. Debout sur le marche-pied, comme
l'employé criait:--En voiture! il prit congé, avec son urbanité exquise
qui fatiguait, à la longue. Et d'un geste théâtral au comique voulu,
désignant sa femme, il dit à Hélène et à André:

--Je vous la confie!

Germaine se récriait, André eut un petit rire; le train partait. Dehors,
sur le trottoir, ils durent attendre un moment, près de l'automobile
trépidant au milieu d'un cercle de gamins. Hélène s'informa de la santé
de l'oncle Marcel.

--Papa va bien, dit Germaine.

--Yvonne?

--Bien aussi. Elle désole tante Portier. Tu connais ses grandes
maximes?... Elle imita la voix nasillarde:--«Qui se lève matin conserve
son teint!» Yvonne, depuis qu'elle est sortie du couvent, dort jusqu'à
midi. Il est vrai qu'elle se couche à deux heures. Il y a toujours du
monde à la maison, on chante, on danse. Les Bourrel sont à Changy. Nous
avons le beau Dormoy, le cousin Simonin et le petit Schmet... Elle eut
une pause, un sourire intentionnels:--Vernières est chez sa tante, à la
Roche-Guyon... Ah! la voiture!--et elle agita son ombrelle.

Avec un sourire attendri, Hélène voyait s'avancer le landau de famille,
au trot pacifique des deux carrossiers; c'est vrai, Junon boitait. Le
vieux Pierre, digne sous sa livrée noire, souriait respectueusement; il
souleva son chapeau. Déjà M. Dugast ouvrait la portière. Hélène aidait
sa mère à descendre; elles s'embrassèrent. M. Dugast attendait son tour.
Puis, tenant Hélène aux épaules, il la regarda longuement:

--Nous sommes embellie, fit-il avec un bon rire. Monte vite, on prendra
tes bagages. Et tante Édith?

Il la forçait à s'asseoir près de sa mère. Devant eux l'automobile se
mettait en marche, avec un petit bruit saccadé, une désagréable odeur de
machine. On vit peu à peu la voiture accélérer sa course, et, dans un
geste ironique d'adieu, Germaine retournée sourire, sous son chapeau
fleuri, tandis qu'immobile, dos raide, la raie correcte de ses cheveux
blonds surmontée de la casquette du chauffeur, André maintenait la
direction. Bientôt ils disparurent.

Le landau roulait, d'un trot égal. Sa marche lente, son aspect
bourgeois, les épaules tassées de Pierre, les visages fatigués des vieux
parents formaient un contraste si vif qu'Hélène en fut frappée. Elle se
retrouvait en plein passé. M. Dugast, en face d'elle, souriait dans sa
barbe blanche; sa mère, calme comme à son ordinaire, avait un regard
paisible. La sérénité de leurs traits disait clairement: rien n'a
changé. Les plis du front, des joues, l'expression des yeux gardaient
l'empreinte ineffaçable; ils demeuraient ce que la vie les avaient
faits, avec leurs manières d'être, leurs habitudes prises, leurs idées.

--Nous avons bien souffert de la chaleur, dit M. Dugast. Les fleurs
sèchent dans le jardin. Mes beaux oeillets dépérissent.

Hélène compatit. Une des petites manies de son père, la collection
d'oeillets!

--J'avais beau faire arroser devant les fenêtres, tenir tout fermé;
c'était affreux, ajouta Mme Dugast.

Ah! oui, la surveillance méticuleuse des volets!... Combien de fois
Hélène avait entendu ces phrases, prononcées avec le même accent,
soulignées de la même façon! Vibrante d'enthousiasme, elle s'étonna de
cette immutabilité. Le passé, le passé... sensation d'un charme
mélancolique. Ils échangèrent les propos coutumiers: était-elle
satisfaite de son séjour? Que devenait sa grande amitié pour Minna?
Tante Édith avait-elle déchiffré une nouvelle partition de Wagner? Et
ses fameuses lectures philosophiques?

Elle perçut l'ironie, la rancune que sa mère gardait contre l'influence
de sa soeur, ses idées libres, ce milieu différent d'où chaque fois sa
fille revenait plus indépendante, plus raisonneuse. M. Dugast eut beau
rendre justice à l'intelligence, à la grâce d'Édith, il y eut un
silence. Hélène sentit cette gêne qui, souvent, lorsqu'on se retrouve
après une longue séparation, paralyse l'élan, ralentit les paroles entre
les personnes qui s'aiment le plus.

On avait dépassé le village d'Angy, on gravissait la côte de
Sainte-Flaive. Sur le damier des champs, sur l'ondulation des coteaux,
le soleil couchant suspendait une brume dorée, frappait de ses rayons
obliques des toits bruns au loin. Au sommet de la côte, Hélène revit
avec plaisir le paysage familier, la plaine vaste qui s'élargissait,
demi-cercle de bois et de labours bordé de falaises crayeuses, au pied
desquelles la Seine recourbait sa boucle luisante. Le landau suivait la
berge. De l'autre côté de la rive, sur le ciel pourpre, les hautes
cheminées, les hangars de la filature Dugast, les toits nets de Moranges
se découpèrent. A la vue du petit village ouvrier où malgré le zèle, les
secours de son oncle et d'André, de si cruelles misères se perpétuaient,
le coeur d'Hélène se serra.

Dans son éclat suprême, le jour resplendissait. Sur l'eau glacée de rose
et d'argent, le bac noir traversait lentement. Les premières maisons de
la Neuville apparurent. On distingua les murs du jardin, les grands
marronniers sombres du Vert-Logis; et plus loin, derrière les toits de
tuile de leur vieille maison, les tourelles d'ardoises neuves de la
Chesnaye, le château de l'oncle.

Lorsqu'au bout de l'avenue de tilleuls,--comme leur odeur était
douce!--ils descendirent devant les marches anciennes du perron, ils ne
se parlaient plus, depuis un grand moment déjà.




III


Hélène s'éveilla tard. La soirée de la veille lui laissait une
impression confuse; à peine le temps d'aller embrasser à la Chesnaye
l'oncle Marcel, Yvonne, tante Portier; Germaine lui avait montré une
robe nouvelle en crêpe de chine rose, dont elle paraissait ravie... Et
le grand-père Pierron, la grand'mère Pierron, pas changés non plus!
Elle, avec son long visage fermé de sourde, sous un tour de cheveux
gris; lui, sec et glacial, avec ses favoris d'ancien procureur général,
ses quatre-vingt-cinq ans gourmés. Comme d'habitude chaque année, ils
étaient venus passer deux mois chez leur fille.

Elle courut à la fenêtre. Éclatante de soleil, d'air vif, de parfums, la
matinée entra. Sous un ciel bleu, au-dessus des bassins verdis, de la
petite rivière à l'étroit méandre, un frémissement agitait les feuilles
blanches des trembles; de grands vernis du Japon dressaient leurs
bouquets de rouille. En avant de la charmille, le faune de marbre
découpait la grâce surannée de sa danse immobile; et là-bas, entre les
marronniers, la Seine paisible miroitait.

«Quel temps!» se dit-elle. Elle savoura jusqu'au fond de l'être cette
splendeur, la joie de vivre. Vingt et un ans aujourd'hui! Elle se
sentait affranchie, vaillante--et le clair avenir devant elle. Elle eut
vite fait de s'habiller, de descendre. Au détour d'une allée, devant un
plant d'oeillets nouveaux, M. Dugast était en conférence avec son
jardinier.

--Te voilà, petite. Tu sais que nous avons à causer. Es-tu libre, ce
matin?

Hélène hésita une seconde, M. Dugast sourit:

--Je vois ce que c'est; nous allons visiter nos clients, de l'autre côté
de l'eau. Si après cela on ne t'aime pas, à Moranges!

Et comme elle rougissait, il ajouta:

--Va, ma fille, va, nous causerons cet après-midi.

Elle prit par la charmille, longea des espaliers. Un murmure d'eaux
tombantes, une fraîcheur annoncèrent le vivier; dans une écume blanche,
la petite rivière y croulait en cascade, d'une bouche de rochers et de
lierre; sa nappe glauque, au moyen d'une vanne, communiquait à la Seine
par un ponceau, sous le chemin de halage. La petite porte ouverte,
Hélène fut éblouie par l'immense courbe du fleuve, d'un bleu moiré sous
l'azur intense, au pied des falaises rousses saturées de lumière. Un
peintre, sous son parasol blanc, travaillait sur la berge, près du petit
port aux bateaux. Elle reconnut Dormoy.

Penché sur la toile, son profil rougeoyait, dans l'ampleur d'une
magnifique barbe blonde. Dormoy posait une touche, une autre. Dans un
recul appréciateur, un rapprochement brusque, le va-et-vient de sa barbe
rutilante exprimait une satisfaction, décernait au talent de l'artiste
des compliments flatteurs. Surpris, il se dressa, le geste arrondi:

--Déjà debout, mademoiselle, après ce voyage?...

Sa voix avait une franchise cavalière; il était grand, désinvolte; la
simplicité de sa blouse de travail faisait un contraste voulu avec
l'élégance de son pantalon à la houzarde et ses souliers vernis. Il
dosait avec art la correction de l'homme du monde et le débraillé de
l'artiste. Possesseur, disait-on, de vingt mille livres de rentes, il
s'était découvert une irrésistible vocation, et, sans plus de raisons
que tant d'autres, mettant en pratique le mot du Corrège: «Et moi aussi,
je suis peintre!» il s'était, depuis quelques années, assimilé ce faire
habile et médiocre qui est une des marques de la peinture contemporaine.
Il exposait régulièrement, toujours sur la cimaise,--«Un si bon
garçon!»--et n'avait qu'une ambition au monde, mais à laquelle il eût
tout sacrifié, le ruban rouge.

Hélène ne savait de lui que ses succès mondains et l'estime en laquelle
le tenait l'oncle. Le peintre ne lui déplaisait pas. Il était si
cordial, si galant! Un peu fat, mais avec tant de bonne grâce! Comment
deviner, à certaine sécheresse du regard, du sourire, à l'imperceptible
patte d'oie, que Dormoy, pétri de vanité, rongé d'envie, faisait parade
d'une fausse jeunesse, d'une fausse bonhomie, d'un faux talent?

Elle avait sauté dans une norwégienne, disposait les rames.

--Vous n'avez pas besoin d'un batelier? fit-il avec son assurance
habituelle.

--Merci, je traverse seulement.

Et tandis que, debout près de son chevalet, il l'enveloppait d'un regard
charmé, elle s'éloigna, ramant à longues brassées, dans une inclinaison
souple, un harmonieux cambrement du buste, ses cheveux blonds en nimbe
d'or sous le canotier blanc. Sa barque rangée auprès de bachots plats,
dont la lourdeur contrastait avec un joli canot d'acajou,--tiens!
l'oncle devait être là,--elle suivit une piste sur la berge aride.

De grands amas de charbon sous des hangars, et que des péniches
débarquaient à même, s'étendaient, sans cesse éventrés, renouvelés. Sur
la terre rase, sans un arbre, auprès des bâtiments massifs et des vastes
toits de l'usine dressant comme deux phares ses hautes cheminées, se
groupaient les maisons basses du village ouvrier, tristes et noires, au
milieu d'une zone d'herbe pelée. Les plus vieilles, vestiges de l'ancien
hameau paysan, avec leurs murs en pisé, leurs toits de chaume,
montraient des intérieurs obscurs et sordides. Alignées au cordeau, des
maisonnettes en briques, édifiées par les soins de Marcel Dugast,
ouvraient sur des jardinets chétifs leurs façades symétriques, où deux
fenêtres à volets peints distribuaient le jour à la misère organisée. De
loin en loin, au pauvre luxe d'un pot de géranium, d'une boule de verre
étamé, on distinguait l'habitation d'un contre-maître. Les rues étaient
vides; les maisons semblaient l'être. Un silence de solitude pesait.
Toute vie était concentrée dans l'énorme ruche. Parmi le grondement des
machines, l'atmosphère étouffante, cinq cents femmes et trois cents
hommes y travaillaient, de l'aube au soir.

Au coin d'une petite place, une enfant, courbée sur un puits, hissait
péniblement une corde au bout de laquelle apparut un énorme seau
ruisselant, plus gros qu'elle. Hélène l'aida à le décrocher. Des gouttes
fraîches lui couvrirent les doigts. Quel dommage que cette eau si claire
fût malsaine, empoisonnée dans tous les puits par les infiltrations de
la Seine! Les déversoirs d'Achères, drainant la bourbe des égouts de
Paris, ne suffisaient pas à purifier le fleuve. Et chaque année, la
fièvre typhoïde sévissait à Moranges, tandis que la Neuville restait
indemne, grâce aux sources vives issues des falaises. L'oncle parlait
toujours de la possibilité d'un puits artésien, mais reculait devant la
dépense, persuadé aussi que la Seine se nettoierait peu à peu. Hélène
perçut, derrière des vitres, des regards hostiles qui l'épiaient. Elle
pressa le pas. Ses pauvres devaient l'attendre.

Ses pauvres! Le triste mot. Pourquoi y avait-il des pauvres, tant de
pauvres que ni ses charités modestes, ni aucune charité, si libérale
fût-elle, ni la sollicitude de l'oncle Marcel, ni la prévoyance de mille
industriels comme lui ne pouvaient rassasier leurs bouches inassouvies,
habiller leurs détresses en loques, soulager, même dans une mesure
infime, le morne végétement de leurs vies! Et cette usine était une
filature modèle! Ateliers spacieux, outillage perfectionné, propreté
méticuleuse, du carrelage sans cesse balayé, arrosé d'antiseptiques, au
parquet luisant de la chambre des machines. Des caisses de retraites, de
secours, des assurances; tout ce qui protège et remédie. Et pourtant, de
ce vaste organisme en mouvement, où chaque jour des milliers de balles
de coton, venues du fond de la Géorgie et de la Louisiane,
s'engouffraient dans les batteurs, se démêlaient aux cardes, aux
peigneuses, s'étiraient et se tordaient dans les bancs-à-broches et les
métiers à filer, où des centaines de mains agiles, de regards tendus
surveillaient les bobines tournantes, de cet infatigable travail d'acier
et de cette harassante activité humaine, et, par-dessus tout, de ce
formidable roulement d'argent, dont le produit s'empilait dans le
coffre-fort de l'oncle, à peine s'il restait aux malheureux de quoi les
empêcher de mourir de faim!

Et les femmes, qu'elles étaient à plaindre! Labeur égal, salaire
moindre. Seules, comment vivre? Mariées, c'était le foyer à l'abandon,
la terreur de l'enfant qui naît... Problème terrible, sans solution.
Quel moyen d'empêcher l'inique accroissement du capital, en face de la
misère croissante? Oui, comment empêcher les uns de gagner trop,
permettre aux autres de gagner plus?

Au seuil d'un des pavillons, une très vieille femme épluchait des pommes
de terre. Elle se leva avec effort.

--Bonjour, mère Flénu, ça va chez vous?

La vieille branla le menton, une amertume révoltée dans ses yeux clairs.

--Non, ma bonne demoiselle. Mon fils, depuis votre départ, s'est cassé
le bras; la gangrène s'y est mise... A fallu le couper. Deux mois qu'il
est infirme!... Si encore, ça lui était arrivé à l'usine, il aurait eu
de l'argent, ben sûr. Mais, v'là notre chance! il est tombé chez nous,
dans l'escalier.

Une sympathie douloureuse attendrit le regard d'Hélène. Quel malheur!
Elle estimait cet honnête garçon dont le visage intelligent, l'extérieur
plus distingué que celui de ses pareils l'intéressaient. Pourquoi
était-ce cette existence besogneuse, subsistant au jour le jour, que
venait frapper l'accident stupide?

La vieille continuait:

--C'est pas tout. Ma bru est accouchée hier soir, sur la route, en
rentrant de l'usine. Pas le moyen de manquer une journée, faut manger!
Et voulait-elle pas se relever ce matin? Avec sa fièvre!

Déjà Hélène traversait la cuisine, dont le dénuement, la propreté humble
lui firent pitié. Elle grimpait l'escalier, entrait dans la chambre. Sur
un lit de fer, blanche comme cire, Marthe Flénu somnolait. Près d'elle,
dans une corbeille, un petit paquet de chair, informe et rougeaud,
dormait aussi. Anxieux, le père assis les contemplait. Il se leva devant
Hélène qui s'effraya de le voir si changé: pommettes creuses, barbe
longue, sa manche vide repliée sur le moignon.

--Le médecin est-il venu? dit-elle.

Il répondit:

--Pas encore.

Elle s'approcha du lit, prit la main de Marthe; elle touchait du feu. La
face blême bougea, les yeux s'ouvrirent, profonds comme des puits de
souffrance. Secouée de frissons, Marthe prononçait des paroles confuses:

--La cloche a sonné, j'te dis, je vais être en retard!

Hélène et l'ouvrier se regardèrent; il voulut sourire, mais des larmes
vinrent à ses paupières. Il y eut un instant de malaise. La grand'mère
arrangeait le berceau. Hélène se pencha sur le petit corps congestionné
où palpitait le souffle imperceptible. Et devant le mystère de la vie,
de cette pauvre vie éclose en cette heure de misère, ils restèrent
silencieux, pensant à l'avenir.

La voix de Marthe s'éleva, saccadée:

--Donnez-le-moi.

Elle le reçut des mains d'Hélène, qu'elle ne parut pas reconnaître, le
serra fébrilement:

--Qu'il est beau, mon petit!

Son air d'adoration fit place à une terreur subite; elle eut une
expression de bête traquée, repoussa l'enfant:

--Qui va le nourrir? il aura faim.

Elle porta la main à ses tempes bourdonnantes:

--La cloche! Faut que je parte! Nous sommes quatre maintenant. Y a du
travail, Flénu.

Elle retombait, épuisée, tandis que la vieille bordait l'enfant. Hélène
dit à voix basse, en mettant de l'argent sur l'angle de la cheminée:

--Je vous envoie le médecin, je reviendrai.

Dehors, inquiète, elle appela un gamin:

--Cours à la Neuville, et ramène le docteur Hulin pour Marthe Flénu. Tu
diras que c'est moi qui l'appelle.

Elle avait d'autres misères à soulager. L'affreux début! Une vaillante,
cette petite femme!... La vieille, l'homme, elle les faisait vivre. Dire
que tout reposait sur sa frêle santé, sur son acharné travail! Elle
entra chez les Lepillier. C'était navrant.

La fille, Berthe, une paralytique de seize ans, gisait sur un grabat. Un
corps de larve, une figure émaciée, des yeux trop grands où toute la vie
affluait. Une horreur les dilatait. Dès qu'elle reconnut Hélène:

--Oh! mademoiselle, sauvez-nous, sauvez maman!

Et cramponnée aux mains de la jeune fille, elle raconta en sanglotant la
scène odieuse qui venait de se passer; c'était tous les quinze jours la
même chose; sa mère gagnant le pain à l'usine, son père vivant à
Hautneuil, avec des gueuses, n'apparaissant, ivre, que les lendemains de
paye, pour rafler les trois quarts du salaire, vider la huche, piller
tout. Il était venu ce matin, l'avait bousculée, voulant lui faire dire
s'il n'y avait pas une pièce de cent sous cachée. Il avait emporté, pour
la vendre, une bonne couverture donnée par Hélène.

Cette tyrannie du mâle, frémissante, elle l'exécra. Comment de pareilles
monstruosités étaient-elles encore tolérées, mieux, protégées par la
loi! Ainsi, cette brute pouvait à sa guise s'affranchir de tout devoir,
voler ces malheureuses, boire en alcools infects les misérables sommes
qui pour elles étaient le remède, la vie! Ah! ce maudit Hautneuil,
attaché comme un ulcère au voisinage de Moranges, ce village de cabarets
et de bouges, où les mauvais sujets et les drôlesses de l'usine allaient
sans cesse faire ripaille! Son chagrin fut d'autant plus vif qu'elle
admirait l'honnêteté, le courage de «l'Abeille», comme on surnommait la
Lepillier.

Quelques bonnes paroles, l'offrande habituelle,--l'éternelle impuissance
à soulager vraiment! Hélène passait à la veuve Lefèvre. Elle n'entrait
jamais là sans une espèce de répulsion. Elle retrouva la masure fétide,
où, dans l'unique pièce au sol défoncé, aux murs graisseux, à travers un
jour de cave, le grand-père gardait ses trois petits-enfants en
l'absence de la mère. De ses yeux sans regards, il suivait leurs jeux de
bêtes; l'aîné, cinq ans, avait renversé son frère hurlant, et à grands
coups de pied dans le ventre, tentait de lui arracher un trognon de
pomme verte. Dans le lit, un mioche était en train de s'étouffer, déjà
violacé. Hélène relevait le traversin, séparait les garnements, puis
elle écouta les doléances du vieux: sa fille se tuait à l'usine, tandis
que lui croupissait, achevant de mourir. Sa voix se cassa, tremblante;
il désignait les galopins immobiles... «Pas de répit avec eux! Ils
s'ingéniaient à le tourmenter. Tout à l'heure encore, ils venaient de
lui remplir ses sabots de terre.» Hélène s'éloignait, revoyant la main
noueuse avidement refermée sur l'argent, dans la crainte d'une méchante
farce des petits.

Elle prenait au plus court, pour rejoindre la berge. Jamais elle n'avait
été émue à ce point. Elle revit le pâle visage de Marthe Flénu, évoqua
les deux autres malheureuses rivées aux cylindres d'acier, devant la
rotation des bobines. Elles résumaient la somme des maux qui accablent
la femme ouvrière, lorsque l'homme disparu, infirme ou indigne, laisse
retomber sur elle le poids écrasant de la vie. Comme elle passait devant
l'usine, un groupe qui stationnait en face se tut à son approche. A
l'entrée de la vaste cour, André sortait justement du bureau, en
écoutant d'un air maussade le rapport d'un vieux contremaître. Il
aperçut Hélène:

--Tiens! qu'est-ce que tu fais là?

--Je rentrais. Que se passe-t-il?

--Rien, Dulac m'apprend que les bobineuses ne veulent pas démordre de
leur augmentation.

Et il eut un léger haussement d'épaules, tandis que Dulac, après avoir
soulevé sa casquette, se reculait avec un sourire qu'Hélène jugea
ironique. Le regard du vieux lui déplut aussi, trop direct, trop
admiratif. Elle avait de l'antipathie pour cet homme courtaud, sanguin
sous ses cheveux gris, dont les yeux quêteurs, la lippe sensuelle
justifiaient la mauvaise réputation. Toutes les filles le redoutaient.

--Ah! voilà l'oncle, dit André, je te quitte.

A l'angle du bâtiment, Marcel Dugast, suivi du sous-directeur,
débouchait en coup de vent. Très haut, le cou dans les épaules, le poil
dru et blanc, il fonçait devant lui avec une force d'énergie tenace,
d'autorité bourrue. A la vue d'Hélène, il tourna la tête, car il
n'aimait pas la voir à l'usine. André s'élança pour le rejoindre.

Elle se sentit très seule, et tandis qu'elle regagnait sa barque,
traversait l'eau, le poids des misères coudoyées retomba sur elle en
tristesse que peu à peu dissipaient le recueillement du jardin, l'aspect
cordial de la vieille maison. Sa mère lui ouvrait les bras:--«Chère
grande fille!» M. Dugast la regardait plus tendrement que de coutume;
jusqu'aux mains froides du grand-père Pierron qui eurent un serrement
affectueux. Une corbeille d'oeillets magnifiques, le cristal luisant des
coupes à champagne donnaient un petit air de fête à la salle à manger.
La grand'mère Zoé, souffrant de sa sciatique, gardait la chambre; Hélène
courut l'embrasser. André avait prévenu qu'on ne l'attendît pas, il
déjeunerait sans doute à la Chesnaye.

A table, comme son père la taquinait amicalement, avec sa philosophie
souriante d'ancien diplomate qui avait séjourné longuement dans des pays
divers et vu de près, sous la différence des moeurs, l'humanité toujours
pareille, elle ne put taire davantage sa révolte, l'injustice criante de
la société. Sur trois de ses protégées, l'une, épuisée de fatigue, avec
son mari infirme, se trouvait sans ressources, parce qu'elle devenait
mère; la seconde était livrée aux rapines de son mari; la dernière,
veuve, s'exténuait pour faire vivre son père impotent et ses petits.
N'était-il pas honteux qu'aucune loi, en France, ne secourût l'ouvrière
qui enfante, la femme abandonnée, l'invalide du travail?

La voix sèche de M. Pierron s'éleva avec un peu de cette gravité
solennelle qu'il mettait naguère, inflexible interprète du Code, à
requérir l'application des lois. Les lois! C'était son domaine, son
bien, sa vie. Nul ne connaissait comme lui l'inextricable dédale, les
coins obscurs pleins de traquenards et de précipices, le fourré, les
sentiers sinueux ou les chemins battus de cette forêt séculaire,
immense. Le hérissement des textes, les sables mouvants de la
jurisprudence n'avaient point de secret pour lui. Il s'y promenait à
l'aise, avec une joie de chasseur, un orgueil de propriétaire. Son père
n'était-il pas ce fameux Onésime Pierron, le farouche conventionnel mort
dans l'habit brodé d'un pair de Louis-Philippe, qui, avec Tronchet,
Portalis, Bigot de Préameneu, avait, sous le dur regard de Napoléon,
contribué le plus à défricher, à replanter l'antique forêt du droit?

--La loi, fit-il choqué de la liberté d'Hélène, ne peut pourtant pas
devenir sage-femme ou nourrice. Tu veux peut-être que les patrons
fassent des rentes à tous les enfants de leurs ouvriers? Leur fortune
n'y suffirait pas. Quand on n'est pas en situation, comme dit Émile
Augier, de se payer le luxe d'un garçon, c'est une imprévoyance
coupable, que dis-je, c'est un crime d'en avoir!

M. Dugast sourit, Pierron allait un peu loin. Hélène secouait la tête
sans répondre, un beau mépris sur son visage.

--Quant à ta femme abandonnée que le mari gruge, c'est malheureux, mais
c'est comme ça. Et depuis des siècles! C'est une des conséquences du
vieux texte: _Feminis propter sexus infirmitatem_... D'ailleurs,
ajouta-t-il dédaigneux,--il avait pour les lois nouvelles une
méfiance instinctive depuis qu'il n'était plus chargé de les
appliquer,--tranquillise-toi, il y a dans les cartons du Sénat une
proposition à l'étude, qui a pour but de garantir le salaire de
l'épouse, et l'autorise, en certains cas, à saisir-arrêter celui du
mari.

--Je sais, répondit-elle, la proposition Jourdan-Goirand. Voilà plus de
huit ans que, grâce à l'initiative d'une vaillante, Mme Schmahl...

--Mais, dit M. Dugast, la Chambre a émis un vote favorable.

--Reste le Sénat, fit Hélène. Et avec ironie:

--Depuis des mois et des mois, ces messieurs de la commission y
réfléchissent.

M. Pierron répliqua:

--Les lois ne se font pas comme ces crêpes, en un tour de main.

Il en roulait soigneusement une, dans son assiette, en la saupoudrant de
sucre. Il ajouta:

--Il y a temps pour tout.

--Et cependant, les malheureux souffrent!

M. Pierron, avec flegme, déclara entre deux bouchées:

--C'est leur lot, ma fille; et tous les socialismes auront beau faire,
il y aura toujours des pauvres.

--Voyez-vous, dit malicieusement M. Dugast, cette petite qui veut
changer le train du monde!

Mme Dugast, qui ne se mêlait jamais aux discussions, approuva d'un signe
de tête. Qu'y faire? C'était ainsi. Le bruit discret du champagne qu'on
débouchait fit diversion; on but aux vingt et un ans d'Hélène.




IV


Tout l'après-midi, nerveuse, elle attendit, avec une appréhension mêlée
du désir de l'affronter, l'entretien qu'elle devait avoir avec son père.
Vers quatre heures, comme le docteur Hulin s'en allait, après une courte
visite à la grand'mère Pierron,--(Et Marthe?--La pauvre femme, qu'il
s'était empressé d'aller voir, avait le délire, était bien bas),--M.
Dugast, du pas de la porte de son cabinet de travail, ouverte à deux
battants sur le jardin, l'appelait:

--Hélène!

Elle entra dans la pièce claire, où des bibliothèques à hauteur d'appui,
surmontées de vieilles faïences, étalaient la gaieté de leurs reliures.
Mme Dugast, assise au coin de la large table Louis XV, attendait, une
broderie à la main. Prévenant, il avança un fauteuil, prit place avec
lenteur derrière son bureau. Il sourit à sa femme, dont le visage
s'éclaira, du même bon sourire où tenait l'affection de leur vie. Et
après avoir feuilleté quelques papiers, posé son binocle, il commença:

--Te voilà majeure, ma chère petite, et bien que nous t'ayons laissé le
plus de liberté possible, facilité de notre mieux ton éducation, tu vas
jouir dorénavant d'une indépendance plus complète encore, que limiteront
seuls ta confiance en nous, ton attachement filial. Réglons tout de
suite, si tu le veux bien, la question de ta fortune personnelle, de ta
dot. En t'avantageant aux dépens de ton frère, la cousine Émilie t'a
constitué un capital de deux cent mille francs, que j'ai naturellement
placés chez ton oncle. En y joignant les intérêts accumulés depuis cinq
ans, tu possèdes aujourd'hui une somme de deux cent quatre-vingt-sept
mille cent vingt-cinq francs quatre-vingt-sept centimes. Tu ne
t'étonneras pas que, dans ces conditions, nous ayons eu la pensée bien
légitime de rétablir l'équilibre, en reportant sur la tête de ton frère
ce que nous avions d'abord projeté d'affecter à ta dot. De la sorte,
André a pu mettre, dans les affaires de ton oncle, une somme équivalente
au chiffre de ton legs. Donc, balance exacte, tu le vois. Malgré tes
petites révoltes féminines, tes aspirations d'égalité, tu as trop le
sentiment des principes de la famille, de ce que tu dois à ton frère
aîné qui en sera le chef, pour ne pas souscrire de bon coeur à cette
répartition. Cela te paraît équitable, n'est-ce pas?

Il fit une pause en la regardant. Elle acquiesça, d'un geste de
détachement, trop fière pour soulever la moindre objection, assez
pratique pour sentir que cet arrangement prouvait une fois de plus la
préférence constante des siens, avouée ou non, à l'égard d'André. Où cet
argent pour elle demeurait un capital mort, simple amorce au prétendant,
il représentait pour son frère, grâce à son énergie d'homme, aux
carrières ouvertes devant lui, une force supérieure, un capital vivace
dont l'abandon la frustrait quand même. N'importe, elle serait assez
riche!

M. Dugast reprit:

--J'imagine, comme tu ne peux avoir de meilleur placement, que tu seras
enchantée de laisser ton argent où il est. L'affaire est magnifique.

Hélène pâlit, son coeur battit plus fort; le moment était venu, il
fallait parler. Une émotion altéra sa voix ferme:

--Permettez que je vous arrête à ce mot «d'affaire». Il y a bien
longtemps que je songe à vous entretenir de tout ceci. Surtout, ne voyez
pas dans mes paroles une volonté irréfléchie, le premier acte de liberté
d'une petite fille qui s'émancipe. C'est dans une profonde pitié pour
les souffrances de pauvres femmes, qui, toutes misérables qu'elles
soient, sont pourtant mes soeurs, dans le dégoût de spéculer sur leur
travail, leurs maigres gains, dans l'horreur de tout ce qui est
exploitation humaine, souci de lucre, que j'ai puisé ma résolution. Si
philanthrope que soit mon oncle, l'argent qui fructifie chez lui m'est
odieux. J'ai beau être sûre de son honnêteté, me dire que c'est fatal,
qu'il subit aussi bien que ses ouvriers la nécessité d'une loi sociale,
c'est plus fort que moi, ces billets, cet or me semblent mal acquis. Mon
intention est de retirer ma fortune des mains de mon oncle, et de
l'employer selon mon coeur, après avoir versé à la caisse des ouvriers
de la filature une partie de ces intérêts accumulés, trop lourds pour
mes scrupules.

A mesure qu'elle parlait, en possession vite reconquise d'elle-même, une
attention d'abord surprise, puis anxieuse, se peignait sur le visage de
M. Dugast; sa femme, au début immobile de stupeur, s'agitait sur sa
chaise avec une indignation qui avait peine à se contenir. Elle s'écria:

--Mais tu es folle? Qu'est-ce qui te prend? Nous aussi avons de l'argent
là. Nous ne sommes pas des malfaiteurs!

--As-tu bien réfléchi? dit presque simultanément M. Dugast.

Et sa femme, plus haut encore:

--Voilà les belles idées que tu as rapportées d'Angleterre? Je reconnais
les utopies d'Édith! mais c'est fou, fou!

--Et ton oncle? ajoutait le père, tu as songé à quel point tu allais le
blesser? Voyons, ce n'est pas sérieux, tu plaisantes?

Hélène secoua la tête. Elle s'attendait à cet orage, ce n'est pas d'hier
qu'elle s'y préparait. Depuis qu'en elle s'étaient éveillées, avec
l'observation des choses, une conscience plus large, des idées de
justice et de pitié, elle nourrissait ce double désir, de préserver sa
fortune des sources malsaines, et de l'utiliser de façon à lui faire
rendre tout le bien possible.

--Tante Édith n'y est pour rien, dit-elle avec calme. Moi seule ai tout
décidé.

--Jamais tu ne retrouveras de placement pareil, gémit Mme Dugast.

--Tant mieux, répliqua Hélène.

M. Dugast, attristé, dit d'un ton grave:

--En admettant la part de noblesse que ton projet comporte, que
ferais-tu de ta fortune? La convertir en titres de rentes, en
obligations? Tu sais pourtant que jamais l'argent ne rapporte que grâce
à une exploitation quelconque. Actions de chemins de fer, valeurs
minières, sous ces chiffons de papier, il y a, si tu veux bien y songer,
du travail et de la souffrance aussi. Avec de telles idées, aucune
société n'est possible. Il y aura toujours des pauvres, te disait ton
grand-père à déjeuner. Tu t'ingénies en vain, il y aura toujours des
riches. Sois donc logique, donne tout ton bien, prend le bâton, la
besace et, pieds nus, prêche d'exemple... Il eut un fin sourire:--Tu
n'en es pas encore là, j'espère?

--Il y a manière de se rendre utile, répondit Hélène un peu vexée; et,
dans son esprit, elle songeait à divers emplois: subventionner le
courageux journal de Minna, commanditer une oeuvre de propagande
ouvrière.

--Allons, dit M. Dugast soucieux, tu es libre, tu réfléchiras.

--C'est tout réfléchi, fit Hélène.

Il y eut un instant de silence et de gêne. Lèvres closes, les yeux rivés
sur sa broderie, Mme Dugast, outrée, tirait point sur point.

M. Dugast, qui n'avait cessé de regarder sa fille avec une insistance
pensive, lui dit paternellement:

--N'oublie pas que cet argent représente ta dot, c'est-à-dire moins ta
sécurité en cas de non-mariage,--jolie comme tu es, j'écarte cette
hypothèse,--que ta garantie mondaine et sociale, tes chances de devenir
prochainement une bonne et honnête femme comme ta mère, de fonder à ton
tour une famille.

--Je sais, dit Hélène avec vivacité. En France, on ne se marie que
contre remboursement. Pas de dot, pas de fiancé! La question d'argent
prime tout. On unit deux intérêts, rarement deux affections.

Mme Dugast releva la tête:

--Hélène, comme si tu ne savais pas que ton père m'a épousée pauvre!

--Oh! vous! protesta-t-elle dans un élan de coeur, vous êtes à part. La
bonté de père, sa générosité, ton dévouement! Combien y a-t-il de
ménages comme le vôtre? Vous êtes l'exception, vous confirmez la règle.

M. Dugast dit avec douceur:

--Que veux-tu? c'est la vie. Toujours les femmes ont payé cette rançon.
Et puis, pourquoi voir un intéressé dans le brave garçon qui t'épousera?
Vous mettrez en commun votre effort, vos biens. Plus tu apporteras,
mieux tu auras servi tes intérêts véritables. Car tu es bien de cet
avis, n'est-ce pas, les jeunes filles sont faites pour se marier,
surtout quand elles te ressemblent?

Tous deux la regardaient avec une nuance de malice. Elle devina le
sous-entendu: Vernières?...

--Que tu aies refusé jusqu'ici les partis qui se sont offerts, notre
désir égoïste de te garder plus longtemps ne s'en est pas autrement
inquiété, mais maintenant il nous serait doux de te confier à quelque
sûr compagnon de route. Nous vieillissons. Nous voudrions te voir
heureuse et caresser nos petits-enfants, avant de partir.

--Ah! cher père! dit Hélène émue.

Une communion d'âme les rassembla tous trois dans une seule pensée
d'affection. Trouble délicieux, sensation obscure, plus douce que des
larmes. Hélène les regardait, lui tout blanc, elle grise, avec leurs
bons visages fatigués. Séparés d'elle par la table, ils lui parurent
distants, comme à travers le recul du passé, tels des voyageurs las qui,
parvenus au terme, regardent ceux qui s'éloignent, assis de l'autre côté
du versant. Ils étaient un des types de cette vieille famille française,
respectueuse des traditions, où la bonhomie, la droiture, la simplicité
étaient le côté souriant des vertus du foyer. Elle était l'avenir, avec
sa fièvre d'indépendance, son désir d'une vie autre, plus volontaire,
plus efficace, semences nouvelles, moissons inconnues.

--A coup sûr, tu es libre, dit M. Dugast. Et, malicieusement:

--Plus que jamais, tu vas pouvoir réaliser ton fameux rêve, choisir
parmi la foule des prétendants celui qui aura l'insigne honneur de te
donner son nom. Eh bien! quelqu'un nous a parlé de toi ces jours-ci...
Tu ne devines pas?

Elle s'enquit du regard, souriante.

--Quelqu'un de charmant, ma foi, et dont le titre, la situation, la
famille ne laissent rien à reprendre.

--Et vous, maman, vous n'ajoutez rien?

Mme Dugast piquée déclara:

--C'est un homme du meilleur monde, parfaitement élevé, joli garçon.
J'aurais cru même à certains signes qu'il ne te déplaisait pas et que tu
l'aurais plus vite reconnu.

Hélène rougit un peu:

--M. de Vernières ne me déplaît pas, mais ce n'est pas une raison pour
que je me décide à l'épouser. Que fait-il au juste?--Elle le savait
oisif, riche, vaguement occupé d'affaires de Bourse.--Il faudrait
d'abord le connaître. Récapitulons, il m'a vue quatre ou cinq fois.

--Qu'est-ce que cela prouve? dit Mme Dugast. Je n'ai eu, moi, que deux
entrevues avec ton père. Tels étaient les mariages d'autrefois. On s'en
remettait à ses parents du choix de son fiancé; ils appréciaient les
avantages, les convenances, les relations.

--Est-ce que ça réussissait toujours? fit Hélène.

M. Dugast lui-même sourit; Mme Dugast répliqua, très digne:

--Regarde ta cousine Germaine, c'est moi qui ai fait ce mariage,
qu'as-tu à lui reprocher? Du Marty est un vrai gentleman, Germaine est
très heureuse.

--C'est possible, concéda Hélène, je n'en sais rien. Pour moi, je ne
voudrais pas d'un mariage si rapidement conclu. Un tel acte, qui
transforme une vie, ne doit pas être accompli à la légère. Je veux
savoir qui j'épouse, l'étudier. Son passé, son présent, peuvent-ils me
répondre de l'avenir? Pourquoi les hommes seuls jouissent-ils d'un
pareil privilège? Pourquoi les femmes seraient-elles moins soucieuses
d'une connaissance d'où dépend le bonheur de leur vie?

--Mon enfant! s'écria Mme Dugast alarmée.

--Je sais, dit Hélène, une fierté dans ses yeux purs. Je ne demande pas
l'impossible. Une jeune fille a cependant le droit de vouloir estimer,
avant d'aimer. En France, avant ses fiançailles, on ne peut parler
librement à un homme, le rencontrer, sortir seule avec lui, sans
qu'aussitôt on ne soit compromise, perdue. C'est absurde! En Angleterre,
en Allemagne, en Amérique, la jeune fille est autrement libre. Son
honneur s'en trouve-t-il plus mal? Nous sommes à la merci de conventions
barbares. Voyons, père, vous qui êtes si juste, toi, maman, ça ne te
révolte pas? Moi, une telle inégalité m'indigne. Rien ne me paraît plus
beau que le mariage, l'union de deux êtres pour la richesse et la
pauvreté, la maladie et la santé, la vie et la mort. Encore faut-il un
partage identique, une confiance réciproque, absolue. La femme a, comme
l'homme, des droits sacrés à l'amour.

M. Dugast hochait la tête:

--Tout cela est bel et bien, ma chérie, mais sois prudente. On est si
vite mal jugé! Il y a, tu le reconnaîtras, dans tes paroles, de quoi
inquiéter tes vieux parents. J'aurais bien à dire, nous recauserons de
tout cela.

--Ah! Brighton! Brighton! soupira Mme Dugast, Édith est bien coupable!

M. Dugast s'était levé:

--Embrasse-nous, mademoiselle, il faut te faire belle, puisque nous
dînons à la Chesnaye.

                   *       *       *       *       *

«Ouf! pensait Hélène en s'habillant. Ça s'est bien passé!» Et devant sa
glace, elle prit plaisir à se piquer une rose dans les cheveux, à nouer
à son cou qui émergeait, souple et blanc, du corsage de tulle, un rang
de perles fermé d'une turquoise. Une dentelle, ses gants, son mouchoir,
et, poussant jusqu'à la cuisine, elle recommanda en passant à la vieille
Anna, extasiée à sa vue, de faire porter de suite aux Flénu, à Moranges,
du bouillon, du bordeaux. Qu'on prît des nouvelles...

On l'attendait sur le perron, et, longeant l'allée des fusains, tous
trois gagnèrent la petite porte par où les deux jardins communiquaient.
André était parti en avant avec M. Pierron. Les pelouses de la Chesnaye,
semées de corbeilles savantes, les allées au gravier net, aux bordures
neuves, les grands massifs exotiques contrastaient par leur opulence,
leur entretien méticuleux, avec le vieux jardin du Vert-Logis, plus
ombragé, plus intime. On arrivait au petit pavillon où les Du Marty
passaient l'été, moins assujettis, prétendaient-ils, qu'au
château,--loin des communs, il est vrai. Mme Dugast s'en étonnait
toujours, elle ne pourrait rester là sans domestiques. Mais avec
l'électricité, disait Germaine, c'était si vite fait: «Crac, un
bouton!...» Les fenêtres étaient noires. Plus personne. Un sous-bois de
sapins et de chênes, et l'on apercevait dans le crépuscule la masse
carrée du château, avec ses ailes de pierre et de briques, ses haut
toits d'ardoises. Une lumière blanche tombait en nappe des
portes-fenêtres du salon, ouvertes sur la terrasse descendant à la
pelouse par un degré.

Dans un coin de la vaste pièce, autour d'une table à jeu, où Germaine et
Yvonne, décolletées bas, caquetaient bruyamment, le vicomte de
Vernières, André, le beau Dormoy, le petit Schmet, groupaient leurs
plastrons blancs, leurs habits noirs. Debout devant la cheminée, M.
Pierron semblait rendre un arrêt, qu'écoutait avec recueillement la
tante Portier, enfoncée dans une bergère. Sous une dentelle noire, sa
grosse tête ronde exprimait une niaiserie béate. L'oncle Dugast, chambré
dans une embrasure par Simonin, écoutait d'un air à demi convaincu ses
affirmations pressantes. L'homme à tête de brochet y mettait toute son
ardeur de Parisien retors, d'aventurier aux abois. «Diable! le cousin,
pensa Hélène, manigance quelque emprunt!» De quel métier vivait-il à
présent? Il les avait fait tous; agent d'assurances, journaliste,
coulissier... Comment ce chenapan, spirituel d'ailleurs, était-il adoré
d'une gentille petite femme, si bonne, si tendre? Pauvre Denise!

Il y eut dans le coin de Germaine et d'Yvonne un éclat soudain de rires
et d'exclamations.

--Parfaitement, répétait Yvonne en donnant un coup d'éventail sur la
main de Schmet, moi je suis bien décidée à n'épouser qu'un vieux.

Les portes de la salle à manger glissèrent. Du Marty (d'où sortait-il?)
prenait le bras d'Hélène. Des lustres, des torchères, dardée à travers
des étincellements de cristal, une éblouissante clarté convergeait sur
la nappe raide, aux argenteries lourdes, aux surtouts d'orchidées.

Vernières était à sa gauche. De sa voix caressante, il s'informait
d'elle, de son voyage. Dans ses yeux noirs, d'une flamme veloutée, elle
crut lire une admiration contenue, plus d'émotion qu'on n'en laissait
voir. Il avait des mains blanches et nerveuses, une maigreur de race.
Oui, élégance parfaite, dehors séduisants; que recouvraient-ils?

On servait, après de petites timbales de soles, des canards à la
moscovite; Simonin jeta très haut:

--Avez-vous lu les _Débats_? la grève de Roubaix prend mauvaise
tournure. Quatre escadrons viennent de quitter Lille.

L'hôte souriant, affable, qu'était l'oncle Marcel rentré chez lui, le
rentier satisfait qui tout à l'heure à travers la table racontait avec
complaisance à Dormoy sa dernière trouvaille, un Largillière découvert
dans un grenier, redevint l'autoritaire, le tranchant possesseur
d'usine:

--Les compagnies ne peuvent céder, les ouvriers en demandent trop.
Demain d'ailleurs, ce serait à recommencer!

Trop? Hélène revit les intérieurs sordides du matin, et, devant les
tapisseries de haute lice, la cheminée de bois monumentale, compara.
Simonin renchérissait, en plongeant sa petite cuiller de vermeil dans un
spoom au kirsch.--«Dire, songea-t-elle, que sa femme et ses petits sont
peut-être en train de manger des pommes de terre à l'eau!» Marcel Dugast
continuait:

--Comme toujours, les syndicats ouvriers sont à la tête du mouvement.
Leur minorité tapageuse entraîne la masse docile. Notre devoir est de
résister. Si j'en croyais mes bobineuses!...

M. Pierron proclama du haut de sa cravate:

--La loi du 27 décembre 1892 sur la conciliation et l'arbitrage
facultatifs en matière de différends...

Un petit rire, à l'autre bout, coupait avec irrévérence la voix
sentencieuse. C'était Yvonne, à qui le petit Schmet parlait bas. Tous
les regards s'arrêtèrent sur la jeune fille, qui, rose et blonde,
relevant ses grands yeux bleus de poupée, fit front avec un air
d'innocence suprême, tandis que Schmet, gêné, penchait sur son assiette
sa barbe frisottante et son nez crochu. La tante Portier eut un coup
d'oeil sévère. M. Pierron, plus solennel, reprenait:

--La loi du 27 décembre...

Une salade japonaise succédait à des chaud-froid de grives. Parmi le
brouhaha des voix, l'odeur des mets et des chemins de fleurs, Hélène,
fatiguée, eût voulu voir finir ce dîner dont le luxe lui pesait ce soir.
Près d'elle, Du Marty, ayant épuisé avec Dormoy les rares idées qu'il
possédait, sur la peinture en particulier, parlait courses. Sportsman
fervent, le Stud-Book n'avait pas de secret pour lui. Son unique cheval
avait gagné le mois dernier un prix de consolation. Comme Dormoy lui en
faisait compliment, il loucha, avec une fatuité sereine, sur ses
moustaches frisées. Mais, d'un clin de paupières imperceptible, tante
Portier lui jetait le signal: elle se levait de table.

Au bras de Vernières, Hélène traversait le salon. Une glace lui renvoya
leur image; ils formaient un joli couple, lui, mince, taille cambrée
dans le frac, un visage d'une pâleur mate, d'une grâce volontaire; elle,
grande et bien faite, toute de charme simple et d'éclat. Vernières
s'inclinait, et dans l'admiration, le respect de son salut, elle perçut
l'étendue de l'hommage. Il la retrouvait sur la terrasse, où, par
groupes, on venait jouir de la fraîcheur de la nuit. Sous l'immense ciel
criblé d'étoiles, une douceur infinie s'élevait des parterres, avec
l'âme des roses et des héliotropes, et le silence s'approfondissait de
l'immobilité du vaste parc, étageant ses cimes noires dans l'ombre. La
pointe de feu des cigares éclairait le bas des figures. Simonin, courant
un autre lièvre, tentait auprès de M. Dugast une persuasive manoeuvre.
«Allons, bon! c'est père maintenant!» se dit Hélène. Elle était en train
de causer avec le beau Dormoy. Marcel Dugast, tenant Vernières sous le
bras, les rejoignait. On entendit une fin de phrase:--«Alors, mon cher,
placement sûr? Je m'en remets à vous?--» Il s'agissait d'un achat
considérable d'actions sur de nouvelles mines d'or, au Klondyke.
Vernières, grâce à ses relations, à son habileté, négociait pour un
agent de change d'importantes affaires, touchait la forte
remise.--«C'est de tout repos» fit-il. Et, satisfait, il secoua la
cendre de son cigare L'oncle taquinait Hélène sur sa visite à Moranges:

--Ah! petite masque, c'est toi qui excites mes bobineuses avec tes
libéralités!

Cabrée, elle ripostait: Il tombait mal! Et elle entamait l'histoire de
Marthe.

--Je sais, interrompit-il. J'ai donné des ordres. Qu'est-ce que tu veux?
Quinze jours de repos et le demi-salaire, ça n'est pas mal. La plupart
n'en accordent pas autant. Les soins gratis du médecin, c'est tout.
Est-ce ma faute, si ces malheureuses déguisent leur état, travaillent
jusqu'à la dernière minute?

Vernières et Dormoy, mus par une pitié trop subite pour être sincère,
s'indignèrent: comment la société ne songeait-elle pas à protéger par
une loi secourable la mère, l'enfant, c'est-à-dire la race même?... Par
les portes-fenêtres ouvertes, des accords de piano, sous les doigts
d'Yvonne, résonnèrent. On distinguait le profil assidu de Schmet, prêt à
tourner la page. Hélène s'avança jusqu'au degré. Accoudés contre un
vase, elle reconnut à l'écart André et Germaine; ils causaient d'un air
absorbé. Elle les vit tressaillir, une ombre s'approchait d'eux.

--Ah! c'est vous, Bréjean, fit André, vous nous avez fait peur.

Des paroles à voix basse. Le sous-directeur apportait des nouvelles, les
bobineuses... la grève... Puis une ouvrière, Marthe Flénu, venait de
mourir.

Un léger cri d'Hélène; les groupes s'approchèrent, on s'enquit.

--Qu'est-ce? demanda l'oncle.

--Rien, dit André, une ouvrière qui est morte.

Et il ajouta:

--Bonne nouvelle, les bobineuses se soumettent.

Un court silence, un souffle faible à travers les feuillages, et, tandis
que les conversations reprenaient, Hélène bouleversée entendait, sous
les doigts d'Yvonne, le piano résonner de plus belle, les notes joyeuses
s'égrener dans la nuit.




V


--Tu viens aussi? fit André sans entrain.

Hélène descendait le perron, très en beauté dans sa robe simple de
foulard à pois blancs; son teint frais sous le chapeau bergère avait un
rayonnement.

--Bien sûr, fit-elle, c'est très amusant!

André et Vernières devaient donner ce matin à Germaine sa première leçon
de bicyclette. Et de concert ils prirent l'allée des fusains, pour
gagner la grande terrasse du bord de l'eau, au bas des pelouses de la
Chesnaye. Ils marchaient côte à côte, à cent lieues l'un de l'autre.
André ne lui pardonnait pas son coup de tête; deux jours avant, elle
avait prévenu leur oncle. Ah! bien, à sa place, il l'aurait autrement
reçue! Et leur père, on n'avait pas idée d'une faiblesse pareille! Il en
ressentait une colère froide. Il ne pouvait comprendre les mobiles
d'Hélène, jugeait absurde qu'on l'écoutât. Une enfant encore; que
savait-elle de la vie? Si on laissait faire les femmes, maintenant!...

Hélène, elle, savourait l'excitation de la lutte et le plaisir de sa
victoire. Aussi fut-ce gentiment qu'elle demanda:

--Dis-moi. André, est-il vraiment impossible d'employer le pauvre Flénu
à la filature? Il est bien à plaindre depuis quinze jours.

André saisit avec satisfaction l'occasion d'épancher sa bile. Comment,
elle réclamait des faveurs, par-dessus le marché? elle allait voir.

--Tout à fait impossible! dit-il sèchement. Une usine n'est pas un
hôpital. C'est un foyer de production; nous sommes forcés d'exiger le
maximum d'effort. Flénu est manchot. Nous ne pouvons nous payer le luxe
d'être sensibles; bon à toi!

Elle riposta, touchée au vif:

--Merci du conseil, je sais ce que j'ai à faire.

André reprit:

--A ce propos, je suis bien heureux de te dire ce que je pense... Et
avec ironie:--Tu es majeure, tu es libre, c'est entendu. Cela n'empêche
que ta conduite n'a pas le sens commun: c'est de la folie pure. Tu te
permets de juger? Tu en sais plus que les tiens, que ta mère?
Contente-toi donc de l'imiter. Imagines-tu que tu vas rénover la
société? C'est à se tordre! En attendant, tu n'as fait que me nuire.
Parfaitement. Mes intérêts sont dans la main de notre oncle. Tu n'aurais
pas dû l'oublier; la famille d'abord. Une jeune fille ne doit pas sortir
de son rôle. Tu n'es ni soeur de charité, ni médecin. Et laisse-moi te
le dire, tu t'occupes depuis quelque temps de choses qui ne conviennent
pas à une personne de ton monde et de ton éducation. Tu as des amies qui
te troublent la cervelle. Borne-toi à plaire, cherche un mari!

Le sang au visage, Hélène se contint:

--Tu as fini?

--J'ai fini, dit André, soulagé; mais au détour d'un massif, il aperçut
de loin Germaine et Vernières sur la terrasse, et affectant un visage
souriant:--Parlons d'autre chose, fit-il.

Hélène le regarda:

--Mon pauvre André, nous ne nous entendrons jamais.

Germaine les reconnut, poussa un _Eho!_ joyeux. On vit alors Yvonne
assise sous un grand tilleul, dans une pose savante, et près d'elle
Dormoy courbé sur son chevalet. Ils se levaient, venaient tous quatre
au-devant d'eux.

--Ça va? dit André, avec un regard de dédain aux fines bicyclettes. Il
n'admettait que le motocycle.--Et Du Marty?

--A Paris, dépêche d'affaires. Rendez-vous au haras de Vaucresson: un
nouveau cheval...

«Encore? pensa Hélène; il s'absentait bien souvent. Très absorbant, ce
métier-là.»

André prenait en main la bicyclette de Germaine, et sans façons:

--Tu dois être fatigué, Henri? Je te relaye.

Il n'attendait pas la réponse, aidait la jeune femme à se mettre en
selle. Des petits cris, des rires, ils s'éloignaient.

Yvonne, impatiente, reprit la pose. Dormoy, perplexe entre deux
galanteries, jetait sur Vernières un léger regard d'envie, et se
remettait au travail avec un enchantement bien joué.

Hélène se dirigeait avec Vernières du côté de Germaine, pour suivre la
leçon. Le mot blessant d'André: «Cherche un mari!» lui tintait encore à
l'oreille. Énervée, presque colère, elle se tenait sur la défensive.
Vernières le devina. Et charmant, spirituel, il sut la distraire,
l'amuser. Puis la voyant moins préoccupée, il s'enquit avec une chaleur
discrète: quelqu'un l'avait-il peinée, quelque chose lui avait-il déplu?
Il s'en attristait, s'en indignait. Il fit habilement ressortir qu'avec
lui jamais femme n'aurait sujet de plainte; il n'avait pas de plus cher
désir que de rendre à celle qui voudrait bien ne pas repousser son
humble amour la vie libre, facile, heureuse. Tout cela dit sans y
toucher, à petits mots simples, délicats, qui tombaient, amollissaient
comme une pluie de douceur.

Hélène souriait, détendue, sinon conquise.

  _Mrs Edith Hopkins, White-House, Kirby, Devonshire._

  «Le Vert-Logis, 8 octobre.

  «Ma chère tante,

  «Votre Hélène est bien en retard avec vous. Quinze jours depuis ma
  dernière lettre, et tant de petits événements! Il faudrait s'écrire au
  jour le jour, sinon le fil casse. Adieu tout ce qui fait le charme de
  la communion amicale, nos bonnes causeries de Brighton, les yeux dans
  les yeux.

  «Vous savez avec quel accès de mauvaise humeur, quelle morgue bourrue,
  mon oncle avait accueilli ma détermination de déplacer cette fameuse
  somme qui constitue désormais ma dot. «Petite sotte, qui se permet de
  blâmer toute une vie de volonté et de labeur! Il était bien récompensé
  de sa philanthropie!» Enfin il s'est rendu compte que mon «coup de
  tête» passait au-dessus de lui, visait un «ordre de choses fermement
  établi, une loi fatale,» bref, qu'il aurait tort de paraître vexé plus
  longtemps. Je dis paraître, car au fond il l'est, terriblement. Il a
  beau affecter une courtoisie parfaite, l'ironie perce. Samedi dernier,
  il m'a jeté d'un air négligent: «Et ton argent, petite, veux-tu que je
  le passe à ton notaire,--car tu as aussi un notaire, maintenant?--ou
  préfères-tu que je te signe un chèque?» Sur mon geste évasif, il a
  pris son carnet, sa plume, et tout au long a libellé le Payez au
  porteur la somme de _deux cent quatre-vingt-sept mille cent_ et
  quelques francs, sans oublier les centimes. Son dur paraphe... et avec
  un sourire, un salut narquois, il m'a tendu le chèque, en
  ajoutant:--«De deux à cinq, payable au Crédit Lyonnais.»

  «Comme le léger papier m'a paru lourd! La peur absurde de le perdre;
  l'idée qu'il représentait tant de souffrances, de misères, tant de
  charités possibles ou de joies égoïstes; l'idée aussi que c'était là
  ma dot, ma rançon de femme, le _Sésame, ouvre-toi_ de ma vie nouvelle.
  Depuis en effet que, grâce aux boutades d'André,--il a pris la chose
  encore plus à coeur que mon oncle,--le bruit de mon «extravagance»
  s'est répandu, je ne vois plus que visages attentifs. Le beau Dormoy
  se montre sous ses plus belles couleurs. Schmet, distrait de son flirt
  avec Yvonne, a des empressements subits. Quant à M. de Vernières,
  l'histoire du chèque, tout en me rehaussant d'un certain lustre, a
  semblé ne l'enthousiasmer qu'à demi. Il s'est discrètement inquiété
  des tracas qu'allaient m'infliger le maniement de cette fortune, le
  choix des placements; comme il a des amis à la Bourse, si un bon
  conseil... Singulier garçon, d'un tact si sûr, d'une souplesse
  d'esprit qui se modèle à tout, et séduisant, et distingué! Avec cela,
  quelque chose d'indéfinissable qui arrête, une impression de volonté
  secrète, de préoccupation qu'il dissimule.

  «Je le vois presque chaque jour; il se déclare. Si je ne faisais la
  sourde oreille, il ne tiendrait qu'à moi de m'appeler bientôt Mme de
  Vernières. Mais, à dire vrai, il me plaît et il me déplaît. Auprès de
  lui, je me sens troublée; est-il absent, je me ressaisis. Il est
  charmant, pourtant. Qu'il y a loin d'un homme comme lui, comme Dormoy
  même, à cet étrange Pierre Arden, si sauvage, dont les convictions
  tranchantes, la brusquerie m'ont tant choquée chez vous, ce soir de
  juin, où master Willy avait,--fi! le gourmand!--soustrait d'avance
  tous les raisins du _cake_! Cet Arden montrait d'ailleurs une belle
  flamme d'énergie en parlant de ses travaux, du chemin de fer construit
  par lui au Caucase. Ce qui me déconcerte en Vernières, c'est sa vie
  inactive, toute de façade, les heures qu'il passe à la Bourse. Il est
  remisier, m'a-t-il dit; ce n'est pas une carrière! Je préférerais un
  moyen plus fier, plus net, de gagner sa vie. Il gagne de l'argent,
  voilà ce que je sais; il a besoin d'augmenter ses revenus, des terres
  dans la Dordogne où sa mère habite. C'est toujours un étonnement pour
  moi, cette habitude de borner l'existence aux soins futiles, aux
  conventions du monde, ce dédain de l'action où l'on s'enlize en
  France, dès qu'un titre de rente, des appointements fixes garantissent
  la sécurité matérielle. Nous ne sommes curieux de rien, ni de voyages,
  ni de progrès; nous manquons d'expansion créatrice... Mais, pour
  Vernières, ne craignez rien, je suivrai votre conseil: je l'étudierai
  longuement.

  «Papa commence à se faire à cette idée: qu'une jeune fille qui se
  respecte ne se discrédite pas forcément pour tenter de connaître ceux
  qui prétendent à elle. Maman reste intraitable; chaque fois que je
  cause avec Vernières, son regard nous surveille. Comme si les flirts
  d'Yvonne n'étaient pas autrement compromettants! Et quand je pense au
  mariage de Germaine, bâclé en trois semaines! Quelle confiance avoir?
  Elle frivole, lui nul. S'aiment-ils seulement? Il y a des jours où je
  ne suis pas tranquille.

  «Ah! chère tante, moi qui m'imaginais voir tout changer en moi, autour
  de moi, du fait seul que, devenue majeure, j'allais accomplir un acte
  décisif, médité depuis longtemps! Quel monstre je me faisais de cette
  résolution! Hélas, rien n'a bougé, la terre continue de tourner.
  Grand-père, après avoir prononcé un jugement sévère,--où allait-on?
  _Finis Familiæ!_ Ah! si une de ses filles s'était jadis conduite de la
  sorte!...--s'est remis à édicter comme auparavant ses immuables
  opinions. Grand'mère, elle, n'a rien compris; elle ne sort pas de ses
  patiences; sa surdité croît chaque jour. Et mes parents! Je
  m'attendais à une si belle résistance! Ils ont été assez vite
  résignés, maman reprise à sa chère surveillance du ménage, père tout
  entier à ses livres et à ses fleurs, tous deux bien calmes. Pauvre
  père, après ces quatre mois de séparation, il m'a semblé pacifique,
  vieilli. Si vous saviez comme il a été bon! Il est un peu souffrant en
  ce moment, il se plaint d'étouffements. De retour à Paris, il faudra
  que je le décide à consulter.

  «Pour en revenir au précieux chèque, qu'est-ce que je vais en faire,
  vous demandez-vous? chut! Là-dessus j'ai encore des projets, de grands
  projets. En attendant, père a fait pour moi le nécessaire, André ne
  voulant entendre parler de rien; vous voyez d'ici son geste?... Et
  j'ai reçu à mon tour, du Crédit Lyonnais où l'argent est à mon nom,
  tout un carnet de petits chèques. Moi aussi je vais pouvoir en signer!
  Mon premier soin a été de verser, à la caisse des ouvriers de la
  filature, quinze mille francs destinés à servir de secours aux femmes
  qui deviennent mères, et de prendre vingt livrets de caisse d'épargne
  de 250 francs chacun, pour les employées les plus malheureuses. Ainsi,
  je restitue aux pauvres gens le surplus de ces odieux intérêts,
  accumulés par leur labeur.

  «L'oncle a froncé les sourcils, rentré sa colère et remercié, avec son
  meilleur sourire. Je vous passe les vrais remerciements: délégation du
  personnel, discours et bouquet. Mais quel faible soulagement pour tant
  de misères effroyables! Ces femmes dont je vous ai parlé, la Lefèvre,
  la Lepillier, je ne puis même pas les mettre entièrement à l'abri. Et
  pour d'autres, je n'ai rien pu, rien! Je reverrai toujours la pâleur
  effrayante et le délire de Marthe Flénu...

  «Du moins, j'ai eu la triste consolation de trouver un emploi pour son
  mari, l'infirme. Minna l'a pris à son journal, comme garçon de bureau.
  La grand'mère va pouvoir élever le petit, mon filleul, s'il vous
  plaît. D'où voyages à Paris, visites à Minna, achats de layettes...
  Vous n'imaginez pas comme je suis aguerrie, maintenant. Me voilà loin
  de ma première sortie seule, des terreurs de maman, des
  recommandations de tante Portier. Je brave tous les dangers,
  j'affronte avec un mépris serein les oeillades des imbéciles et les
  chuchotements des goujats. J'irais au bout du monde comme cela!

  «Mais que je vous dise vite les amitiés de notre chère Minna. Vous
  suivez, n'est-ce pas, sa campagne dans l'_Avenir_! Avez-vous lu son
  article: «Protection des gains de la femme mariée?»--Elle y répond
  vertement à diverses chroniques hostiles. A quoi bon une loi?
  raillaient les bons journalistes. La femme, jouissant librement de son
  salaire, ira bien vite le dépenser aux étalages. Y a-t-il d'ailleurs
  tant de mauvais maris, ivrognes, cupides?... etc.--Et moi qui ai sous
  les yeux l'exemple de cette brute de Lepillier, le martyre de la
  petite paralytique et de sa mère, je songe combien de victimes
  pareilles la loi attendue sauverait! Et puis, pourquoi y aurait-il
  plus de mauvaises femmes que de mauvais maris? Les bons ménages
  resteront toujours de bons ménages... Ah! comme Minna sait dire tout
  cela en paroles vibrantes, pleines de bons sens et de pitié!

  «L'amusant est qu'au moment où nous en causions ensemble, dans le
  petit bureau de l'_Avenir_, Mme Morchesne, la présidente de la Ligue
  pour l'émancipation des femmes, est entrée. Vous ne connaissez pas Mme
  Morchesne? C'est un type! Courte sur jambes, rouge, trapue, une figure
  hommasse, une ombre de moustache, elle est le porte-étendard du
  féminisme intolérant. Vous haïssez comme moi ces zèles maladroits qui
  ont beau, selon ces dames, cacher une tactique profonde: crier fort
  pour qu'on écoute! Elles font plus de mal que de bien, épouvantent
  l'opinion qui est lente à s'émouvoir, prompte à se gendarmer. D'une
  voix caverneuse, elle a reproché à Minna sa modération. «Sus à
  l'ennemi! au tyran!» Or elle a le mari le plus doux, un esclave, d'un
  dévouement, d'une patience angéliques. Il accourt au premier mot,
  tremble au moindre geste.

  «J'ai vu encore au journal pas mal d'autres silhouettes singulières de
  bas-bleus. Sophie Groetz, Viennoise prétentieuse et sensible; une
  Américaine, Miss Pelboom, jeune, sèche et plate personne, sans
  poitrine ni hanches, col droit et feutre d'homme: le troisième sexe
  dans toute son horreur. Spécialité: la chronique des sports dans
  l'_Athlétisme_ et le _Cycle Journal_. Mais je bavarde!... Et Louise
  Guilbert que j'allais oublier! Nous avons eu une vraie joie à nous
  retrouver. Le brave, le savant, le gentil médecin! Comment ne pas
  avoir confiance en cette main si sûre, ce regard si droit? Elle
  commence à se faire une clientèle, au prix de quels efforts, de
  quelles difficultés par exemple! Tout ce qu'il a fallu d'énergie pour
  conquérir cette place modeste, mais sûre, de médecin aux
  Enfants-Indigents! Je l'aime et l'admire pour toute sa petite personne
  frêle et vaillante, pour le courage obscur de ses débuts. Elle m'a
  parlé de vous avec bien de la sympathie. Elle m'a promis de venir
  dimanche prochain.

  «Quel journal! Vous voyez que je rattrape le temps perdu! Et je ne
  vous ai parlé que de moi!... Faites-en autant de vous, chère tante,
  quand vous m'écrirez. Que je sache si la croissance fatigue encore ma
  petite Bertha, si Fred, de ses menottes, déchiffre avec maëstria les
  sonates de Mozart, et si Master Willy chevauche toujours aussi
  brillamment bicyclette et poney.

  «J'espère que Georges se porte bien, et je vous envoie comme à lui,
  chère tante, puisque vous ne faites qu'un, le même tendre et fervent
  souvenir. _Affectionate love to both of you._

  «HÉLÈNE.»




VI


Sur l'étroit tablier du pont, dont le plancher suspendu tremblait aux
pas des chevaux,--devant elles, le landau roulait paisible,--Hélène et
Louise Guilbert, dans la haute charrette anglaise, causaient.

--Regardez! dit Hélène en désignant du fouet le vaste paysage
ensoleillé, maisons blanches de la Roche-Guyon, fleuve d'azur moiré
d'argent, bois déjà roux, sous le ciel vif d'octobre.

Elles sourirent, heureuses des bonnes heures qu'elles avaient encore à
passer ensemble, du petit plaisir imprévu causé par ce pique-nique, au
rendez-vous de chasse des Bourrel. Les chasseurs étaient partis à
l'aube: l'oncle Marcel, André, Dormoy. Germaine les accompagnait; quant
à Du Marty, un service militaire de treize jours le retenait à Orléans.
Le visage boudeur d'Yvonne les égaya; elle était assise à côté de M.
Dugast, sur la banquette de devant du landau; elles entrevoyaient sa
moue silencieuse, à travers l'inclinaison du chapeau de tante Portier et
l'ombrelle de Mme Dugast.

--Comme c'est gentil à vous d'être venue! répéta Hélène.

--Cela me repose, dit Louise, des Enfants-Indigents. Si vous saviez
comme c'est triste, le spectacle de la souffrance précoce, les tares de
ces pauvres petits, empoisonnés de maladies organiques, seul héritage de
leurs parents!

Hélène dit quelques mots de sa protégée, la paralytique. Sans doute,
mieux soignée, son état pourrait s'améliorer. Peut-être qu'à
l'hospice... si Louise voulait s'en occuper...

Elles parlaient maintenant de leurs amies, rappelaient leurs souvenirs
du lycée Racine où elles s'étaient liées: Louise, déjà vaillante, tout
en nerfs avec ses seize ans frêles, guère plus grande qu'aujourd'hui;
Hélène, de cinq ans plus jeune, petit mouton frisé. Louise la prenait en
affection pour sa ressemblance avec une soeur à elle, dont elle vivait
séparée, à la suite du divorce de leurs parents. Confiée à son père,
docteur connu, et désireuse de se créer une vie indépendante, elle était
dès lors résolue à poursuivre ses études, à essayer de devenir médecin,
elle aussi. Et la grosse Oudot? Et Julie Delahaye, l'asperge? Disparues!
mariées au loin, mortes? De ces camaraderies, elles n'avaient gardé
qu'une ou deux affections durables: Gabrielle Duval qui, sortie cette
année de l'école de Sèvres, attendait sa nomination de professeur, et la
pauvre Denise Simonin, si gaie dans ce temps-là. Fini de rire,
aujourd'hui; son mari toujours dehors avec ses affaires louches, trois
enfants à élever, souvent le plat vide, dettes et protêts.

--Sa dot n'a pas traîné, dit Louise. Simonin a la dent longue. Le
mariage dans ces conditions-là, merci. Je préfère rester garçon!

Elles rirent; un vent sec bruissait à travers les taillis, des feuilles
jaunes voletèrent. Le landau tournait: une clairière, et sous de hauts
peupliers d'Italie, dont les cimes grises se fonçaient de rouille, le
rendez-vous de chasse, un pavillon Louis XIII, apparut. Des cris, des
rires, quelques mesures de fanfares auxquelles des abois répondirent; le
groupe de chasseurs s'avançait en saluant. Paul Ythier-Bourrel se
multiplia. Beau-fils du richissime maître de forges, il faisait, en
l'absence de M. Bourrel, les honneurs de la réunion. Fortes moustaches
brunes, l'oeil hardi, il gardait, dans sa distinction de clubman, le
délibéré du lieutenant de hussards. Il présenta son cousin, le comte
Soulier, qui s'inclinait avec componction, figure madrée, crâne chauve
et favoris teints. Le lieutenant de Céry, camarade d'Ythier-Bourrel,
vint présenter ses respects à Hélène, et derrière lui Vernières, le
sourire en éveil. Fouetté de grand air, ravi de sa chasse, elle lui
trouva bonne mine, entendit avec plaisir les quelques mots banals qu'il
prononçait d'une voix tendre et respectueuse.

On pénétrait dans la cour intérieure. Paul Ythier-Bourrel précédait
Germaine, affriolante avec sa jupe courte plissée, ses guêtres
soulignant le mollet, sa toque campée sur ses cheveux fous. Mme Dugast
et tante Portier admirèrent le tableau disposé sur un mur, trophée
savant de poils et de plumes refroidies, çà et là englués de sang. Deux
gardes et des valets de pied allaient et venaient, enlevant du coffre
des voitures dételées les dernières provisions. Les chevaux hennirent
dans leurs boxes, les chiens à l'attache regardaient de leurs yeux
parlants, en remuant la queue.

--Joli motif! s'écria Dormoy, esquissant du pouce un vague dessin.

--Ces artistes, fit André, un rien les inspire!

Il se souciait peu des joies esthétiques, ne prenait jamais aux choses
que l'intérêt qu'elles lui rapportaient.

A table, dans une vaste pièce à boiseries grises, où des guirlandes de
bruyères et de feuillages couraient, sous des rangées de bois de cerf,
Hélène s'amusa de la gaieté du service, pêle-mêle, sur la nappe blanche,
de pièces froides, de pâtés et de fruits, parmi les bouteilles
poudreuses à cire rouge, à col d'or. L'atmosphère chaude, cette
animation, ces rires qui ne pensaient à rien, l'enveloppaient. Elle
sentit un bien-être, jouit de cette minute; Vernières, à la dérobée, lui
jetait des regards d'admiration pénétrée; elle en surprit un, tourna la
tête, sans s'avouer son plaisir. Elle éprouvait obscurément cette sorte
d'attrait qu'exerce sur tout être humain la séduction physique. Chaque
mouvement de Vernières en était plein. Allait-elle l'aimer?

En face d'elle, Louise Guilbert, entre Marcel Dugast et Dormoy, tenait
tête avec sa franchise sereine, sa grâce décidée, aux madrigaux du
peintre, plus coloré que d'ordinaire. Décidément il renonçait à lutter
contre Vernières, il affectait vis-à-vis d'Hélène une camaraderie
résignée, un détachement chevaleresque. Quant à l'oncle, il était
conquis, trouvait Louise charmante. Il débitait des petites phrases,
d'un air bonhomme: où étaient les grands principes et les mots
ronflants? Comme Yvonne se tenait mal! Sans doute la joie de retrouver
son flirt numéro deux. Distancé, Schmet! De Céry tenait la corde. Ils y
allaient grand train, plaisantant haut, avec des sous-entendus à eux,
souvenirs de bals, débinages d'amis.

Les yeux trop familiers du lieutenant, le regard en coulisse du comte
Soulier, qui, après avoir successivement observé chacune des femmes,
s'arrêtait avec une complaisance évidente sur la gaminerie d'Yvonne,
choquèrent Hélène. Sous le convenu des sourires, elle percevait le désir
insolent, le mépris secret du jeune officier, du vieux beau.
Ythier-Bourrel voulait à tout prix verser du champagne à Germaine très
lancée.--(Tiens, comme André avait l'air maussade!) Dormoy devenait
élégiaque; tous avaient au visage la même expression; Vernières
lui-même, quand il la contemplait tout à l'heure... «Ah! l'éloignement,
l'énigme des pensées! Qu'y avait-il sous ce front mat, derrière ces
prunelles d'une douceur ardente? Tout près de se comprendre, l'inconnu
en lui, l'inconnu en elle... L'aimait-il vraiment?»

Elle vit alors que ses parents regardaient Vernières, puis elle; ils
paraissaient heureux, rajeunis au spectacle de cette gaieté. Tante
Portier seule conservait une majesté réprobatrice devant les éclats de
rire. Le café, les liqueurs étaient servis dehors, sur de petites
tables; on organisait des jeux, un tir dans la clairière. De Céry
chargeait les carabines légères, les passait aux dames. Le comte Soulier
marquait les points.

--Eh bien, soeurette, fit André, qui avait pris Hélène sous le bras,--on
ne se décide pas? Nous sommes donc aussi coquette que les autres? Voilà
deux mois que, sous prétexte d'étudier ce pauvre Vernières, tu le
laisses brûler à petit feu.

--Il t'a fait ses confidences? demanda Hélène, moqueuse.

--Ce matin. Il t'adore. Songes-y! Le parti en vaut la peine. Et voilà ma
commission faite.

Il pirouetta, n'aimant pas s'attarder aux mots inutiles; il était déjà
loin, recevait la carabine des mains d'Yvonne qui, ravie, criait:
Mouche! On s'empressait, on changeait de cible. Hélène songeuse était à
l'autre bout de la clairière, où des canards ridaient l'eau couleur de
feuille morte, un coin de ciel et d'arbres renversés. Une phrase
murmurée la fit tressaillir.

--N'est-ce pas, mademoiselle? splendeur et mélancolie, c'est tout
l'automne.

Elle se retourna. Vernières était derrière elle, embrassant d'un geste
la frondaison immobile sous le ciel bleu, lourdes verdures décolorées,
hêtres pourpres et bouleaux jaunes. Il reprit:

--Ne trouvez-vous pas ces journées d'autant plus belles qu'elles sont
parées du charme suprême de ce qui va finir?

D'un regard il précisait l'allusion, évoquait le départ proche, la
rentrée d'Hélène à Paris. Elle sentit la ferveur cachée de sa prière.

--Bientôt ce sera la vie dispersée du monde, continuait-il. On ne
s'appartient plus. Retrouverai-je jamais ces heures de confiance,
presque d'intimité? Ah! mademoiselle, ne prononcerez-vous pas le mot qui
fixera pour moi ces souvenirs, le mot qui éterniserait cette minute
divine?

Il subit sans broncher l'interrogation muette d'Hélène, son beau regard
sagace, planté droit. «Diable de fille! pensait-il, est-elle jolie!» De
la deviner si maîtresse d'elle-même, quoique émue, il en conçut une
rancune, se dit: «Toi, que je t'épouse, je te materai.» Puis, du ton le
plus suave:

--Ne me connaissez-vous pas, maintenant? Je ne vous ai rien caché de mes
défauts. Vous savez le peu que je suis, le peu que je vaux. Mais vous
savez aussi que personne au monde ne se dévouerait pour vous de meilleur
coeur, que je donnerais tout pour une promesse, un encouragement...

Il parlait avec une humilité contenue, une chaleur communicative. Et à
part lui, soupesant la beauté d'Hélène, ses relations, la dot, les
espérances, puis en balance les raisons pressantes qu'il avait de se
marier, désir d'un train de maison, faire figure, recevoir (de la sorte
il pourrait élargir, assurer ses opérations à la Bourse), Vernières
songeait: «Impossible de trouver de nouvelles hypothèques sur le château
et les fermes! maman là-bas qui vit de rien... Odette me coûte très
cher; une maîtresse et des dettes, on s'en fatigue à la longue. Il faut
faire une fin.»

Après un silence, avec une gravité charmante, cette sincérité profonde,
qui donnait tant d'âme à sa beauté, Hélène reprit doucement:

--Voilà des mots bien graves. L'acte l'est encore plus. Songez qu'il
engage la vie entière. A quoi bon se presser? Donnez-moi encore quelques
semaines de réflexion.

D'un geste chagrin, il cassait une brindille morte; et persuasif:

--Pourquoi tant réfléchir? Moi, dès que je vous ai vue, mon coeur était
pris. Je vis sous le charme. Comment rêver une autre compagne que vous?
Vous n'êtes pas seulement la beauté, la grâce. Vous êtes la raison,
l'intelligence. Aucune autre jeune fille ne vous ressemble.

Une émotion réelle faisait trembler sa voix: «C'est vrai, elle ne
ressemblait à personne». Et à le reconnaître, à subir cet ascendant, il
s'irritait. Tout à sa vie occupée et oisive de remisier mondain,
camarade d'André, il n'avait vu d'abord en elle qu'une riche, une jolie
personne. A la mieux connaître, il avait été à la fois séduit et
déconcerté: il faudrait compter avec elle. L'histoire du chèque, qu'il
jugeait parfaitement ridicule, ces charités excessives (il y mettrait le
hola!) dénotaient un caractère. Et piqué au jeu, lui qui se jugeait un
homme fort, incapable de tout entraînement sentimental, il avait vu
croître son désir, d'autant plus vif qu'il était tenu en bride.

Flattée, mais sans le vouloir paraître, Hélène répliquait: Si différente
vraiment? Qu'il n'en crût rien! Il y avait bien d'autres jeunes filles
comme elle:--Tenez, Louise Guilbert!--Toutes n'étaient pas forcément des
poupées. Elles le seraient de moins en moins.

Avec cette instinctive facilité de chacun à dire une chose et à en
penser une autre,--par goût, il n'aimait la femme que serve et
futile,--il protesta, renchérit:

--Ah! Mademoiselle, ne me parlez pas de ces évaporées! Je ne conçois la
femme qu'avec une valeur, un esprit, des droits égaux!... «Cela ne
m'engage à rien!»... Souvent même ne nous êtes-vous pas supérieures par
votre tendresse et votre puissance de dévouement, votre délicatesse
infinie? Nul plus que moi n'a le respect et l'admiration de vos
pareilles, lorsqu'elles portent aussi haut le sentiment de leur
conscience, de leur responsabilité!... «Et va toujours!»

On appelait:

--Vernières, Vernières, c'est à vous!

Ils revinrent vers le groupe. De Céry agitait une carabine.

--Me laisserez-vous partir ainsi? supplia-t-il. Un mot d'espoir! Vous ne
m'encouragez guère...

Elle le regardait de nouveau, bien en face:

--Je ne vous ai pas découragé.

                   *       *       *       *       *

Les adieux, le retour. Dans le landau à la place d'Yvonne, Louise
Guilbert à son côté, Hélène revoyait, impressionnée, l'étrange scène
surprise au départ: Ythier-Bourrel prenant congé de Germaine avec une
galanterie insistante; André sautant dans la charrette anglaise, s'en
emparant au moment où Louise et elle s'approchaient, et disant d'un ton
sec:

--Vous venez, Germaine? Ces demoiselles rentrent avec père!

Cela, sans un mot d'explication, d'excuse. Et la bizarrerie du ton, le
geste nerveux, un regard jaloux, presque furieux! Germaine, docile,
s'asseyait auprès de lui... Incident si bref, que personne, sauf Louise,
n'avait dû le remarquer. Hélène en gardait une impression
indéfinissable.

Le mail de l'oncle et la charrette avaient pris les devants. Elle secoua
l'obsession, sourit machinalement au bon visage de Louise et des chers
parents. M. et Mme Dugast, fatigués par la partie un peu longue, se
laissaient aller au roulement doux de la voiture. En silence, on
retraversait le pont; le soleil à son déclin baignait d'un or froid les
lignes nettes du paysage, glaçait l'azur du fleuve. La Roche-Guyon, le
mail arrêté devant un porche ancien; on reconnut Vernières qui disait
adieu de la main, prêt à rentrer chez sa tante. Il se tourna vers le
landau, détacha un grand salut.

--Tu vois, Hélène? dit Mme Dugast.

--J'ai vu, fit-elle, et concentrée, elle s'enferma dans un nouveau
silence.

Le mail repartait au grand trot; Dormoy, Yvonne et tante Portier leur
jetèrent des signaux d'amitié. Le vent fraîchit.

--Vous n'avez pas froid, père? demanda Hélène.

Un malaise fugitif, une souffrance venaient de tirailler le visage de M.
Dugast.

--Non, non, répondit-il, une douleur là. C'est passé.

Malgré sa résistance, Hélène lui relevait le col de son pardessus.

--Père souffre du coeur depuis quelque temps, expliqua-t-elle. Mais
voilà, il ne veut pas en parler au docteur Hulin... Elle prit la main de
Louise:--Voyons père, si nous profitions du gentil médecin que nous
avons là?

M. Dugast se défendit: à vieux malade, vieux docteur. Laurent lui
suffisait. Il le verrait à Paris. Et devant la bonne grâce, la
simplicité de Louise, il admirait en elle une forme heureuse du progrès,
louait cette carrière nouvelle où les plus belles qualités de la femme
trouveraient à s'exercer si naturellement. Il rappela les débuts de la
première femme médecin en Amérique, la courageuse Élisabeth Blackwell.
Quand elle passait dans la rue, les boutiquiers se groupaient sur leur
seuil, les promeneurs s'arrêtaient, les petits garçons lui faisaient des
pieds de nez, lui jetaient des pierres.

--Je l'ai connue à New-York, en 1852. On en était encore à refuser de
lui louer un appartement; cela aurait nui à la réputation de la maison.

--Depuis, nous avons marché, dit Louise gaiement.

Du sommet de la côte, on aperçut Hautneuil. Des ritournelles de chevaux
de bois, le son rauque d'un orchestre de campagne accentuaient
l'habituelle gaieté des dimanches, toutes les basses réjouissances du
petit village, infecté de luxure et d'alcool. C'était la fête du pays.
L'orbe rouge du soleil allait disparaître, éclairant le fleuve et les
falaises d'un reflet rose. De l'autre côté de l'eau, dans leur désert
d'herbe pelée, les hautes cheminées de la filature, les pauvres maisons
de Moranges se découpaient en noir sur le ciel vif. Quel contraste avec
cette fraîche oasis d'Hautneuil, couchée dans la verdure le long de la
berge, sous les peupliers bruissants! Invite constante, avec ses fossés
pleins d'herbe épaisse, ses tonnelles de clématite, ses salles basses de
cabaret. Après les lourdes journées d'été, par les soirs rudes d'hiver,
s'y précipitaient, empilées dans les bachots plats, des bandes bruyantes
d'ouvriers et d'ouvrières. Ils y venaient assouvir leurs mornes
fatigues, leur soif d'oubli. «L'eau de Moranges était pourrie! Fallait
bien boire du vin.» L'oncle Dugast, maire de la Neuville, avait tout
fait pour détourner son personnel du hameau de perdition: la tentation
était trop forte.

Aux premières maisons, M. Dugast ordonna:

--Prenez à gauche, Pierre!

On évitait ainsi le bord de l'eau, les baraques de la fête. On n'en
croisa pas moins des groupes de filles en cheveux, l'air insolent, au
bras d'hommes avinés. Elles riaient, prises à la taille, agitant des
balais de papier multicolores. Des vieux titubaient. Des chants
sortaient de tous les cabarets, portes et fenêtres ouvertes. Au passage,
on reconnut Dulac, le contremaître, qui penaud se dissimula, les yeux
brillants, le teint rouge, derrière deux femmes. Le landau faisait
sensation, il y eut des saluts gauches, quelques gamins lancèrent des
poignées de confettis. Au coin d'une ruelle, un fort gaillard d'une
veulerie canaille, qui fumait sa pipe, les pieds dans des pantoufles de
tapisserie, la casquette en arrière, dévisagea Hélène, et donnant un
coup de coude à la grande rousse qui l'accompagnait, tous deux
ricanèrent. C'était cette brute de Lepillier. Plus loin, une de leurs
anciennes protégées, retombée au vice incurable, détourna la tête.
Hélène crut reconnaître, parmi d'autres passantes en goguette, quelques
titulaires des livrets de caisse d'épargne.

--Soyez donc généreuse! fit Mme Dugast, à qui ce spectacle faisait
horreur.

Elle secoua un confetti resté sur sa manche. Née honnête bourgeoise,
riche aujourd'hui, elle ne pouvait comprendre cet attrait sombre du vin,
du mal, la part fatale des circonstances, de l'hérédité.--Pourquoi
s'intéresser à de si vilaines gens?--M. Dugast parut l'approuver de son
silence.

Et cependant, ils étaient charitables.

                   *       *       *       *       *

Maintenant Hélène, le front contre la vitre, la nuit froide à ses
tempes, contemplait le jardin silencieux, l'allée fuyante des fusains,
toute blanche sous la lune. La pâle lumière bleue baignait de sa pureté
féerique les arbres noirs, les bassins luisants et, là-bas, la danse
immobile du faune. Derrière elle, la chambre familière, le lit préparé.
Elle restait là, sans envie de se coucher, d'allumer sa bougie. Chacun
était rentré chez soi, la maison s'endormait. Malgré ses instances,
Louise était partie depuis une heure; il fallait qu'elle fût à son poste
demain matin. La courageuse, l'excellente amie! La journée avait été
trop courte, à peine si elles avaient eu le temps d'être ensemble. Tout
ce qu'elles auraient eu à se dire, tout ce qu'elles ne s'étaient pas
dit! car jamais on n'exprime toute sa pensée; le voudrait-on, les mots
mêmes trahissent, déforment. Pourtant elle avait bien senti le regard de
Louise se poser sur elle, la suivre, quand elle causait avec Vernières;
elle l'avait senti se détourner, par délicatesse, après la petite
incartade d'André. Quelle idée en avait-elle emportée? Mais quelle idée
au juste devait-on s'en faire? Hélène y revenait toujours, se défendant
mal contre une anxiété qu'elle ne s'expliquait pas. Entre Germaine et
André, elle avait bien remarqué jusqu'ici une familiarité un peu libre;
elle savait sa cousine légère, uniquement éprise de plaisirs, bornée au
culte de sa jolie personne. Dans le mariage, Germaine n'avait vu que les
cadeaux, l'entretien luxueux de son mari; son humeur dépendait de la
robe et du bijou nouveaux. Pour une bague, elle devenait enjôleuse,
câline... Son ivresse à la signature du contrat! La répugnance qu'Hélène
avait éprouvée devant l'étalage du trousseau, les jupons clairs, les
pantalons brodés... Mais tout cela ne signifiait pas grand'chose:
éducation négligée, le père distrait, la mère morte; tante Portier
n'avait d'autorité qu'à l'office. Oui, insouciance, légèreté, des façons
que Du Marty ne devrait pas tolérer; le danger, mais rien de plus... Pas
de choses honteuses! non, non, pas cela! André est un honnête homme!...
Et malgré elle, certains détails la poursuivaient: sur le quai, le petit
rire de son frère au «Je vous la confie!» de Du Marty, leur
tressaillement de surprise dans l'ombre, le soir de la mort de Marthe
Flénu; aujourd'hui encore, au déjeuner, l'air maussade d'André, et son
regard jaloux, furieux, dans la charrette.

Elle se débattait avec l'odieux soupçon, le front toujours appuyé à la
vitre, lorsque, dans l'allée des fusains éclairée par la lune, elle vit
une forme s'engager, prudente. A pas de loup, l'homme s'éloignait,
suivant la bordure d'arbustes. La démarche, les vêtements... elle
hésitait; il se retourna: André! Comme un éclair, cette idée: où
va-t-il? Puis brusque, aveuglante, la certitude. L'allée des fusains ne
conduisait qu'à la petite porte de la Chesnaye... le pavillon...
Germaine! Elle revit le chalet sombre, à l'écart du château, des
communs. Et Du Marty qui était absent! Distinctement elle s'imagina une
lampe à la fenêtre, Germaine aux écoutes... Elle eut un soulèvement de
tout l'être, faillit crier. C'était donc vrai, c'était possible! son
frère commettant cette infamie... et hier encore il serrait la main de
Du Marty! Pouah!... Et torturée, elle demeurait là sans force, comme
hypnotisée, dans un cauchemar de révolte et de dégoût, un désarroi sans
nom.

Du temps coula; avec le jardin lunaire et les choses inertes sa pensée
ne fit qu'un. Une torpeur l'envahissait. Soudain, dans une chambre
voisine, un bruit étouffé de chute: des piétinements, une porte qui bat;
et aussitôt des appels déchirants, des cris. Hélène éperdue s'élançait à
la voix de sa mère.

--Le médecin, le médecin! Cours vite, sonne. Ah! mon Dieu!

Et tandis que, rentrant hors d'elle dans la chambre de son mari, elle se
jetait sur le corps de M. Dugast étendu, le soulevait dans ses bras,
Hélène avec une stupeur, une épouvante indicibles, voyait retomber sur
l'épaule la tête lourde, aux yeux ouverts.

--Père, père, m'entendez-vous?

Un silence tragique... Rupture d'anévrisme? Mme Dugast balbutia:

--Il s'est levé en disant: Je ne respire plus; puis il a porté la main à
son coeur, en faisant:

--Ah! mon Dieu!... et il est tombé.

Ah! ces étouffements des derniers jours...

--André! Appelle André, criait Mme Dugast, vite! le médecin!

Comme une folle, Hélène courait. André?... On allait s'apercevoir de son
absence, le chercher, tout découvrir... Emportée par une force aveugle,
elle se jetait dans l'allée des fusains, trouvait ouverte la porte de
communication, et le coeur battant à se rompre, arrivait au pavillon,
frappait à grands coups.

--André! André!

Un volet s'entre-bâillait, Germaine en chemise se pencha:

--Quoi, qu'arrive-t-il?

Elle répéta son cri farouche:

--André! André!

--A quoi penses-tu? Il n'est pas là! dit Germaine tremblante.

Alors, durement, Hélène commanda:

--Dis-lui que son père se meurt! Vite, un médecin!

Deux exclamations, un mouvement dans la chambre, et de nouveau elle
reprenait sa course, dans un égarement tel qu'elle ne savait plus...
réalité, rêve horrible?

La maison en tumulte, domestiques effarés, toutes les portes ouvertes;
dans sa chambre, grand'mère Zoé sur son séant, écoute de tout son sang
terrifié de sourde. Hélène, dans le corridor, sent ses jambes fléchir.
M. Pierron lui ouvre les bras, lui barre le passage;--et du seuil, elle
voit sa mère qui sanglote, son père étendu sur le lit, son père rigide
de l'affreuse immobilité de la mort.




DEUXIÈME PARTIE




I


Hélène pressait le pas. Une clarté blonde vibrait dans l'air léger; le
feuillage printanier, d'un vert intense et frais, sur le large trottoir
de l'avenue d'Antin agitait sa dentelle d'ombre et d'or. Le fronton
grêle de Saint-Philippe-du-Roule s'enlevait, lumineux, sur l'azur
d'avril.

Des enfants qui jouaient autour d'un banc, le sourire heureux d'une
jolie passante, doucement appuyée au bras d'un jeune homme, redoublèrent
sa mélancolie. Elle perçut plus amèrement le désaccord de la belle
journée avec le cours douloureux de ses pensées: comme le temps
marchait! six mois déjà. Pauvre, cher bon père!... Et pour la millième
fois cette affreuse sensation de vide, du trou béant depuis la
disparition de l'être aimé. Quelle place il tenait pourtant dans leur
vie, cet homme d'une douceur si réservée, d'habitudes si calmes! Dire
qu'elle ne s'en était aperçue qu'après... On vit côte à côte, on ne se
comprend pas toujours; souvent l'on dispute; d'être si près empêche de
se bien voir. Viennent le coup de foudre de la mort et le recul du
souvenir, on se rend compte, on mesure alors toute l'étendue de la
perte. Hélène voyait nettement ce que son père avait été pour elle,
l'ami sûr, le guide parfois effarouché, mais si tendre, si patient. Elle
se reprocha d'anciennes vivacités... Ah! si l'on songeait davantage au
précaire, à l'incertain de la vie, comme on s'éviterait tant de menus
sujets de froissements, de peine!

Elle pensa à sa mère, dans un vif rapprochement de tendresse, se promit
d'être plus conciliante, plus affectueuse. A elle, dans les petits
heurts involontaires, les divergences d'idées inévitables, d'avoir tout
le sang-froid, la volonté, puisque Mme Dugast, depuis l'horrible
événement, demeurait frappée, désemparée. Son existence rompue, le
changement d'habitudes la laissaient, après tant d'années d'une union
parfaite, dans une solitude irrésolue. Après sa longue obéissance, son
effacement, elle se trouvait aux prises avec les responsabilités de la
vie: initiative nulle, velléités courtes. Soumise à l'influence de son
beau-frère, de son fils, subissant le nouveau joug sans se l'avouer,
elle réservait pour sa soeur, pour sa fille, ses manifestations
inopportunes d'indépendance, d'autorité... Chère tante Édith! avait-elle
montré assez de dévouement, de sûre intelligence. Accourue à la Neuville
au lendemain du malheur, elle revenait pour la seconde fois, avec Willy,
ces six mois passés, préoccupée par les dernières lettres d'Hélène.
Quelle bonne quinzaine elles allaient vivre ensemble!

Hier déjà, la réconfortante soirée, malgré l'aveu qui lui avait tant
coûté à faire, le récit de cette nuit de cauchemar où, éperdue, elle
avait couru jusqu'au pavillon, surpris André chez Germaine. Jamais elle
n'aurait confié, même à sa tante, un secret qu'elle jugeait odieux; mais
le temps pressait: Du Marty, croyait-elle, allait s'apercevoir de tout;
elle redoutait une catastrophe. D'abord, à la suite de l'explication
qu'elle avait eue avec son frère, une scène très pénible que suivait une
fêlure d'affection,--douleur de l'aimer encore, de l'estimer
moins,--André avait semblé tenir sa promesse, renoncer à sa liaison
coupable. Mais non, il avait menti. Elle le voyait bien. Tout devait
continuer comme par le passé; son attitude peu à peu redevenue la même,
la contrainte peureuse, sournoise de Germaine, ce sentiment
d'irréparable qui pesait sur eux trois dans leurs paroles ou leurs
silences... Et tout ce dont elle n'avait pas encore parlé, les soucis
causés par l'emploi de sa fortune, ses doutes, presque son inquiétude au
sujet de Vernières!

Elle avait gravi l'escalier, poussait la porte de l'appartement; elle
entrait au salon. Près d'une petite table à ouvrage, dans l'embrasure de
la fenêtre, Mme Dugast et tante Édith causaient. Les deux soeurs avaient
la même taille, tournure pareille; mais où Mme Dugast penchait sur sa
broderie un visage las, dans une détente de tout son corps vêtu de noir,
Édith plus jeune la regardait, une franchise vaillante dans ses yeux
clairs, avec un redressement du buste. Hélène les embrassa.

--Comme tu rentres tard! dit Mme Dugast en relevant son front blanchi.
Elle avait les paupières gonflées de quelqu'un qui depuis longtemps a
beaucoup pleuré.

--C'est Denise qui m'a retenue.

Et poussée par l'air soudain méfiant, presque hostile de sa mère, autant
que par la vive expression de sympathie d'Édith, elle reprenait:

--Quel intérieur! La misère, et la misère d'autant plus navrante qu'elle
se cache sous un air de bien-être. Simonin sortait, pardessus neuf et
bottines vernies; il dînait dehors. Au cinquième, le petit Louis
claquait la fièvre entre ses draps troués. Et dans le garde-manger, pas
ça!

--Je vois, dit Mme Dugast avec une ironie amère, que tes cinq mille
francs n'ont pas fait long feu.

Hélène répondit:

--Ce n'est pas la faute de Denise, elle fait tout dans son ménage. Peu
de femmes auraient sa résignation angélique.

--Il faut avouer, dit Édith, que le cousin est une jolie canaille. La
dot de Denise nettoyée en deux ans; ses dentelles, ses derniers bijoux,
l'argenterie, et jusqu'aux meilleurs meubles, tout passant aux lettres
de change inattendues, au perpétuel argent de poche. Monsieur a dû
s'engager pour un ami, c'est sacré! Monsieur a une affaire merveilleuse
en train, il faut traiter Un tel au restaurant... Heureux, quand ce
n'est pas Une telle! Et la malheureuse qui croit tout, se prête à tout!

--Ah! fit Hélène, l'homme chef de la famille, guide et soutien des
siens, quelle dérision dans ce cas-là! Moi je mets un bandit élégant
comme Simonin bien au-dessous d'une brute du peuple comme ce Lepillier
qui vit aussi de sa femme, au lieu de la faire vivre.

--Si encore, ajouta Mme Dugast en poursuivant son idée, cela te servait
de leçon! Mais non, je te connais, tu donneras encore. Aujourd'hui même
peut-être... Et sur un geste de sa fille:

--Oh! tu es libre, certes, tu es libre!

Mais un blâme ulcéré démentait ses paroles. Hélène répliqua:

--Denise a du coeur; la preuve, c'est qu'elle cherche un emploi.

--La pauvre petite, fit Mme Dugast, de quoi est-elle capable? Ce n'est
pas son brevet supérieur qui la nourrira. Courir le cachet? Ce n'est pas
bien relevé, tu en conviendras, pour une femme de notre monde. Elle
ferait mieux de rester chez elle.

--Et vivre, ma bonne? objecta Édith. Penses-tu que ce soit pour leur
plaisir que tant de femmes aujourd'hui quittent leur foyer, vont
chercher le pain au dehors?

--C'est à leurs maris de les nourrir, dit Mme Dugast avec une conviction
inébranlable.

--Persuade Simonin, railla Hélène.

--Et celles qui restent filles? demanda Édith, car plus nous allons,
plus l'homme hésite, recule devant les charges, les responsabilités de
l'union.

--C'est bien, fit Mme Dugast, je n'ai plus rien à dire, je me tais.

Et reprenant sa broderie, elle se mit du bout de son crochet à compter
les points avec une attention qui signifiait: «Il suffit que je pense
une chose pour que vous en souteniez une autre; vous vous mettez à deux,
comme toujours!» Et dans ce petit silence tenaient des années de
rancune.

--J'ai vu aussi Louise Guilbert, dit Hélène pour faire diversion. Elle
m'a donné des nouvelles de ma paralytique. On va l'envoyer à
Berck-sur-Mer, le grand air salin la fortifiera.

Muette, Mme Dugast hochait la tête. Très gentille, Louise Guilbert, mais
ce n'est pas à elle qu'elle se confierait si elle était malade. Seul, un
homme pouvait exercer cet art austère et mystérieux. Toute la médecine
tenait pour elle dans la cravate empesée, le ton sentencieux du vieux
docteur Laurent.

On apportait une carte.

--Le notaire, soupira-t-elle.

Elle porta la main à ses tempes, se souvint qu'elle avait une migraine
affreuse, gagnée le matin à faire ses comptes, et avec cet effroi que
lui causait chaque décision, elle gémit dans un désarroi subit:

--Ah! mon Dieu! jamais de repos. Faites entrer dans le cabinet de
travail.

Et tournée vers Édith:

--Cela me serre le coeur, chaque fois que je rentre dans cette pièce...

Assise sur un tabouret bas, auprès de sa tante dont elle tenait la main,
Hélène répondait à ses questions... Oui, elle avait eu bien des tracas
aussi avec cette bête préoccupation d'argent. La succession d'abord,
longue à débrouiller, et dont le règlement, avec toutes ces lenteurs de
notaire, n'était pas encore terminé. Sa mère, en attendant, touchait une
pension viagère, M. Dugast étant mort sans testament; elle fit allusion
à la sécheresse d'André, réclamant un partage strict, leur mère réduite
au quart de l'usufruit... Quant à l'emploi de sa fortune personnelle,
que d'hésitations, que de difficultés, avant d'en trouver un placement
conforme à ses idées! D'abord, elle avait offert à Minna de commanditer
son journal; elle eût participé volontiers à cette courageuse campagne
d'amélioration sociale, à cette bataille pour le progrès que livrait
l'_Avenir_ en faveur des droits de la femme. Mais Minna aux premiers
mots l'avait arrêtée, refusant avec une délicatesse affectueuse de
l'associer aux risques de l'entreprise. Qu'elle conservât sa dot! Hélas,
elle en aurait besoin.

Enfin, après bien des recherches, grâce aux indications de leur amie,
elle avait consacré la somme presque entière au développement d'une
vaste exploitation agricole, les fermes de Rosay, dans le
Maine-et-Loire. Cette oeuvre, sorte de colonie où ne travaillaient
presque exclusivement que des femmes, créée sous l'Empire par le baron
Sassy, le célèbre philanthrope, avait pour but d'arracher à la misère un
certain nombre de déshéritées. Après une période de plein succès, la
mort du fondateur avait ralenti l'élan; une transformation des modes de
culture, un renouvellement du matériel allaient assurer de nouveau, avec
un précieux résultat moral, une part d'intérêts modeste à coup sûr, mais
qu'Hélène jugeait suffisante, malgré le haussement d'épaules, le
ricanement d'André: «Deux et demi pour cent!»... Lui, conseillé par
Vernières venait de faire un placement superbe, des mines de pétrole, en
Transylvanie.

--Il a beau avoir le coeur pris, fit Édith cinglante, la tête reste
libre!

--Heureusement! Il n'a pas trop de toute sa présence d'esprit pour parer
à ses besoins! Car, j'en ai l'impression,--Hélène baissa la voix, eut
une moue de mépris,--Germaine les complique.

--Oh! protesta Édith indignée, crois-tu vraiment? Vénale?

--Non, non! Elle ne se rend pas compte, évidemment. Mais de quoi se
rend-elle compte, avec sa petite cervelle d'oiseau? Ni religion, ni
morale; son éducation absurde, toute de vanité, porte ses fruits. Pour
son mari comme pour André, elle n'est qu'une poupée. Toujours des robes,
des bijoux; il faut qu'elle achète, mais payer? Voilà comment Du Marty a
fini par s'apercevoir qu'il y avait du louche. Je suis horriblement
inquiète, ils sont à la merci d'une imprudence. Moi, je ne puis plus
rien, après ma scène avec André. Vous peut-être, chère tante, si vous
parliez à Germaine, peut-être prendriez-vous sur elle quelque influence;
votre douceur, votre autorité...

Édith lui serra la main, la baisa au front:

--Je tâcherai.

Et après un silence:

--Occupons-nous de toi, fit-elle.

De ses bons yeux francs dont Hélène sentait descendre jusqu'au fond
d'elle-même l'interrogation tendre, elle la dévisageait:

--Oui, où en sommes-nous?

--Vrai, je ne sais pas,--elle vit l'étonnement attentif d'Édith,--ou
plutôt, je ne sais plus... D'abord son charme m'a conquise, cette grâce
élégante qui vous a séduite vous-même, il y a six mois. Il a été si
prévenant, si délicat depuis la mort de père. Il me semble qu'il m'aime
réellement.

--Mais toi, chérie?

--Ah! moi!... Certains jours je crois l'aimer, puis je suis prise de
doutes, d'anxiété. Sa personne me plaît; il y a des coins de son esprit
où je pénètre, il y en a d'autres qui me restent fermés. Je n'éprouve
pas cette communion de sentiments et d'idées qui existe, n'est-ce pas,
dans le véritable amour? Quelque chose demeure entre nous. Maman, elle,
me presse; je ne trouverai pas mieux, dit-elle. Elle est subjuguée.

Une sonnerie de timbre, un bruit de porte, des voix; Hélène se dressa,
elle ne put s'empêcher de rougir. Et derrière André, qui, froid, tiré à
quatre épingles, allait saluer Mme Hopkins, Vernières, fin, svelte,
charmant, apparaissait, la boutonnière fleurie. Il semblait un peu
fatigué. Le cerne léger des yeux soulignait sa pâleur mate, vraie mine
d'amoureux,--ou d'homme qui a passé la nuit précédente en aimable
compagnie. Ils revenaient de l'exposition d'Horticulture, avaient
assisté au départ du Président: foule, chaleur, orchidées admirables. A
la dérobée, les yeux perçants d'Édith examinaient André, contraint. Une
gêne naissait, en dépit de la verve, des plaisanteries de Vernières. Ces
dames iraient-elles visiter les fleurs demain, avant qu'elles ne fussent
fanées? Il serait heureux de les diriger... Il y avait surtout une
petite bruyère mauve, toute simple, une merveille!

Une bonne frappait: le courrier. Une enveloppe carrée, timbrée
d'Angleterre, à l'écriture ferme...

--Des nouvelles de ton mari, dit Hélène. Et sans les ouvrir, elle-même
jetait un coup d'oeil aux deux lettres qu'elle venait de prendre sur le
plateau. Tiens! l'une était de Gabrielle Duval, maintenant professeur au
lycée Fénelon, l'autre... Elle la retourna, un papier sale, des jambages
grossiers... Les deux hommes se levaient, prenaient congé. Et tandis que
Mme Hopkins, près de la fenêtre, à la lumière du jour décroissant
décachetait sa lettre, la parcourait bien vite, Hélène lentement ouvrait
la sienne. Qu'est-ce que lui voulait ce vilain billet, avec son écriture
inconnue? Elle le lut une première fois, sans bien comprendre; elle le
relisait encore, dans une stupeur de dégoût, d'angoisse, dont la voix
d'Édith la tira comme d'un mauvais rêve.

--Qu'as-tu, mais qu'as-tu donc, mon enfant?

Et devant le visage effrayé de sa tante, Hélène sans un mot,
brusquement, lui tendit du bout des doigts la chose immonde, la délation
anonyme. Mme Hopkins, bouleversée, lut à son tour:

  «Mademoiselle,

  «Si je vous écrit, s'est à seule fin que vous vous méfiai du moncieu
  qui vous fait la cour. Il ne vaut pas tant qu'il paret. Et si je vous
  écrit, s'est pour vous dire que s'est vos écus qu'il veu. Mes il fau
  vou maifier tou de même, car moncieu le viconte ne se gène pa pour
  abandonner une femme et l'enfant avec. Ça n'est pas beau. Demandé-lui
  donc des nouvelles d'Henriette Leroy.»

--Qu'est-ce que ça prouve? dit Édith. Brûle vite, ça sent mauvais.

--Non, donnez... Et Hélène, grave, replia soigneusement le papier.

--Comment croire une infamie pareille? s'écria Mme Hopkins.

Hélène dit:

--C'est impossible.

Mais toutes deux, sous l'apparente sérénité, conservaient au fond
d'elles-mêmes une inquiétude inavouée, un sentiment indéfinissable qui
se mêlait à la tristesse du crépuscule, insensiblement venu.

Soudain, la porte s'ouvrit; un garçonnet de dix ans, courts cheveux
blonds et grands yeux hardis, fit irruption, tout animé de sa course.
C'était master Willy, la peau fraîche, le verbe haut:

--_Good evening, dear mother, good evening, aunty!_

Et la voix claire, la vivacité joyeuse de l'enfant dissipaient, de leur
lumineuse candeur, l'ombre honteuse, la pensée noire.




II


--Mais comment, comment est-ce arrivé? répétait Hélène d'une voix
altérée.

Toute sa personne criait le besoin de savoir. Elle était si émue qu'elle
ne songeait pas encore à s'indigner. Ses tempes bourdonnaient: quelle
surprise, quel affolement! Après ces quinze jours tourmentés, malgré
leur apparence tranquille,--tante Édith, en effet, lui redonnait du
courage en l'absence de Vernières appelé subitement en Dordogne par la
santé de sa mère,--cette catastrophe d'hier soir avait éclaté comme une
bombe! Tout découvert par Du Marty, Germaine après une scène terrible
s'enfuyant chez son père, auprès de tante Portier; et les contre-coups:
Mme Dugast au désespoir, l'oncle furieux contre tout le monde, désolé
pour ses affaires; demain le scandale!

André, rageur, haussa les épaules. Un air de méchanceté tiraillait son
visage. Il jetait sur la petite chambre de sa soeur un regard hostile
d'homme pris au piège. Allons! il n'y aurait pas moyen d'éviter la
scène, il avait eu tort de venir.

--Comment? fit-il. C'est bien simple. Du Marty pendant l'absence de
Germaine a fourragé ses papiers, comme un goujat. Il a eu l'aplomb de
forcer son bureau, et dans le buvard il a trouvé une lettre qu'elle
m'écrivait...

--Et cette lettre? demanda Hélène.

Il eut un mauvais sourire:

--Pas de doute.

Il ajouta sur un geste révolté de sa soeur:

--Et vois le malheur! La vertu n'est jamais récompensée. Germaine, tout
au long des quatre pages, me signifiait justement son intention de
rompre. Elle en avait assez de ces inquiétudes, de ces mensonges, de
toute cette complication de vie.

--Elle a mis le temps à s'en apercevoir!

Et pâle de colère:

--Ce qui m'étonne, c'est qu'elle ait fini par où, après l'affreuse nuit
de la Neuville, elle aurait dû commencer.

André voulut parler, elle le toisa:

--Inconsciente comme elle est, elle aurait pu longtemps continuer de la
sorte! Alors, elle a fini par comprendre? Elle s'est ressaisie, c'est
bien. Mais toi qui avais l'intelligence, le raisonnement, la force,
comment as-tu osé l'entraîner, lui faire commettre le mal? Et si ton
lâche orgueil d'homme proteste,--je te vois sourire!--si c'est elle qui
s'est jetée à ton cou, pourquoi ne lui as-tu pas dénoué les bras,
pourquoi n'as-tu pas essayé de lui faire comprendre ce qu'élevée
autrement elle n'aurait jamais oublié, le respect d'elle-même, de ses
devoirs? Comment as-tu pu faire aussi bon marché de tout cela, piétiner
ta conscience? Si tous deux vous avez cédé à l'égarement d'une minute, à
un élan irrésistible, au moins tu as eu le temps de réfléchir, de
reculer!

Au souvenir de la nuit de la Neuville, une horreur la bouleversa;
l'indignation précipitait ses paroles, elle devint très rouge, une
flamme de révolte dans ses beaux yeux:

--Comment, après cette heure affreuse où notre père mourait, où je t'ai
épargné la honte d'une surprise, votre amour n'a-t-il pas été tué du
coup? Comment a-t-il pu survivre à cette minute de désarroi, de remords,
au sortir de laquelle tout honnête homme se serait repris? Mais non,
vous avez continué, par bravade, par perversité, que sais-je? Tes
promesses mêmes ne t'ont pas arrêté. Tu m'avais juré de rompre, tu as
menti, menti chaque jour depuis six mois.

André, qui d'un doigt sec pianotait à la vitre, se retourna, et
tranchant:

--Tu es folle! Est-ce à toi de me faire la leçon? Peux-tu juger de mes
intentions, lire au fond de mon coeur? Sais-tu seulement ce que c'est
que d'aimer? Tu parles de ce que tu ne connais pas. L'amour excuse tout.

Elle eut un rire de sarcasme:

--Jolis principes! Je suis curieuse de savoir ce qu'en pense Du Marty.
Tu sens le besoin de pallier ta faute, voilà tout. Tu te poses en héros
de roman. Non certes, je ne sais pas ce que c'est que l'amour, mais ce
n'est pas ainsi que je me l'imagine. S'il y a des sentiments assez forts
pour excuser l'oubli des règles, de ces coups de folie qui élèvent les
coeurs au-dessus d'eux-mêmes, au-dessus du reste du monde, est-ce que
votre passion est de celles-là? Réponds! Toi-même, si tu es franc,
peux-tu voir en ta conduite autre chose que l'adultère le plus bas, le
plus médiocre, sans aucune excuse de poésie, de souffrance, de
sacrifice? Tu as trouvé là un plaisir facile, à portée de la main. Cela
ne t'a coûté que du mensonge; mais de cette monnaie-là, vous êtes
prodigues! On parle toujours de la fausseté des femmes; qu'est-elle
auprès du mensonge des hommes? Le mensonge partout! Mensonge tacite,
quand il ne suinte pas à travers les paroles... On se meut dans le
mensonge!

Un doute la déchira, elle songeait à Vernières. Sans répondre André la
regardait d'un air insolent. Elle reprit:

--Alors, ça ne vous prenait donc pas à la gorge, chaque fois que vous
jouiez votre comédie? Et toi, tu jugeais bon d'empocher les dividendes
du père, en compromettant l'honneur de la fille? Tu n'éprouvais pas une
gêne, chaque fois que tu paraissais devant l'oncle Marcel? Et Du Marty,
ton camarade, ton ami? Aucune répulsion ne t'empêchait de serrer la main
de cet homme, à qui tu n'aurais pas pris dix sous, et à qui tu volais sa
femme?

--Assez! dit André vivement.

Mais Hélène était montée, elle continua:

--Tu ne songeais pas aux conséquences! Il faut les envisager,
maintenant. Germaine du jour au lendemain déshonorée, aux yeux de ce
monde qui pardonne tout, sauf le scandale; Du Marty fort de son droit,
et qui peut-être va te demander raison...

--Qu'il vienne! dit André du ton tranquille d'un homme sûr de son fait,
à l'épée comme au pistolet.

--Crois-tu que cela répare quelque chose? Vous voilà bien, avec votre
façon d'entendre l'honneur! En être restés au duel absurde,--même pas le
_Jugement de Dieu_,--la sanction du hasard, de l'adresse peut-être! Si
tu le blesses ou si tu le tues, ce sera complet. Je dis, moi, que cela
ne lave rien, n'efface rien. Germaine n'en est pas moins abandonnée,
déchue. Car que comptes-tu faire pour elle à présent?

André eut un geste vague, impuissant.

--Oui, tu es dans l'impasse! Peut-être pourras-tu en sortir sain et
sauf, sans accroc même à ton amour-propre... Est-ce que cela suffit? Tu
n'en as pas moins vilainement agi. Père te le dirait. Il n'y a pas deux
façons de penser, quand on porte dans le coeur le moindre sentiment de
droiture, de justice.

André lui mit la main sur l'épaule, et froidement:

--C'est tout? Allons, tant mieux. Mais, ma pauvre petite, tu te payes
toi aussi de grands mots. Sois tranquille, la vie n'est pas si
compliquée. Tout s'arrange. Au revoir, je repasserai quand tu seras plus
calme.

Il prit son chapeau, sa canne qu'il avait posés sur le lit et sortit
avec sa mine cassante et délibérée, plus préoccupé qu'il n'en avait
l'air. Hélène le laissait s'éloigner sans adieu; avec une étrange
ironie, elle se répétait: «Tout s'arrange!» Et la pauvre existence
gâchée, salie de Germaine? Certes, elle n'avait que ce qu'elle méritait.
N'importe, la part d'expiation n'était pas égale...

Mme Dugast entra brusquement, les yeux pleins d'angoisse, ses bandeaux
gris un peu défaits.

--André n'est pas là? demanda-t-elle. La femme de chambre m'avait
pourtant dit... Comment! parti sans me voir, sans m'embrasser? Et tante
Portier qui vient d'arriver, avec des nouvelles!... Elle leva les bras
au ciel.--Il faut pourtant qu'il sache... Mais viens, tante te dira...
Ah! quel malheur, il me semble que je rêve...

Dans le cabinet de travail, toujours cette impression d'une pièce
froide, inhabitée, malgré les meubles et les objets familiers demeurés
en place, le buste de M. Dugast à la place d'honneur sur la
cheminée,--la tante Portier, écroulée sur un fauteuil, jambes étendues,
la tête de côté sous son chapeau à fleurs, gémissait en s'éventant de
son mouchoir. Elle était aussi rouge que Mme Dugast était pâle. A la vue
d'Hélène, son agitation la reprit:

--Ah! ma pauvre enfant, c'est affreux. Qu'est-ce que nous allons
devenir? Ton frère peut se vanter de nous mettre dans une jolie
situation! Il est donc fou?

Mme Dugast, qui condamnait intérieurement son fils, ne put souffrir
qu'on dît tout haut ce qu'elle pensait tout bas. Par une contradiction
naturelle aux mères, par aveugle tendresse aussi, elle avait beau être
au désespoir des événements, elle ne leur en cherchait pas moins des
excuses.

--Comme s'il était le seul coupable?... Crois-tu que Germaine n'ait rien
à se reprocher? Si cette petite malheureuse...

Elle jetait sans se l'avouer la faute entière sur sa nièce... ses
coquetteries, ses libertés; si elle n'avait pas commencé... Sa rancoeur
se mêlait à une jalousie inconsciente, à la révélation subite de cette
liaison qu'elle ne soupçonnait pas, de cette aventure où le coeur
d'André, à son insu, était devenu la possession d'une autre. Mais
par-dessus tout, le bouleversement de sa vieille honnêteté, l'horreur du
mal, joints à une terreur bourgeoise de l'opinion.

Tante Portier, cruellement atteinte dans sa dignité de chaperon,
révoltée aussi par l'injustice de Mme Dugast, protestait avec amertume:

--Une jeune fille si bien élevée! Dis ce que tu voudras, elle a pu, bien
malgré moi, avoir quelques légèretés d'attitude, des inconséquences de
langage, mais le fond! quel bon naturel, quelle franchise!--Elle se
rengorgea.--Tous mes conseils n'étaient pas perdus. André est le seul
coupable!

Hélène, pour couper court à l'inévitable discussion des deux femmes, aux
froissements qui allaient s'ensuivre, ramena les choses au point.

--Le mal est fait, dit-elle d'une voix brève. Où en sommes-nous, tante?

L'indignation de Mme Portier, amassée jusque-là sur André, fondit
brusquement sur Du Marty. Au fond, c'était lui le vrai coupable; jamais
occupé de Germaine, la laissant seule, trop libre, ne voyant en elle
qu'un compagnon de parade, un objet de luxe. Tout à son écurie, ses
courses, ses paris! Et faux, avec cela! Comme il les avait toutes
trompées! Il n'y a pas une heure, cet homme d'une urbanité exquise
l'avait envoyée promener avec la dernière grossièreté.

--C'est une brute, fit-elle, un véritable palefrenier. La pauvre petite,
à la maison, ne fait que pleurer, elle n'aura bientôt plus de larmes. Je
suis partie laissant Édith pour la garder. J'avais mon idée: je voulais
lui faire entendre raison à cet homme, essayer de l'attendrir. Il avait
toujours été si poli, si aimable avec moi. J'arrive, d'abord il refuse
de me recevoir; j'insiste, on m'introduit dans le salon. Ça m'a serré le
coeur; chaque chose était à sa place, la miniature de Germaine sur la
petite table, les fleurs arrangées par elle,--elle a tant de
goût!--encore toutes fraîches dans le cornet de Chine. La porte claque,
ce monsieur entre, le chapeau sur la tête; il me demande d'un air
furieux: «Qu'est-ce que vous venez f... ici? Ne me parlez pas de cette
créature!» Et alors avec des mots comme je n'en ai jamais entendu de ma
vie, il s'est répandu en menaces terribles. Jamais je n'aurais cru qu'on
pouvait jurer de la sorte.

--Il veut se battre? dit Hélène.

--Se battre? Ah bien oui! Il n'a pas envie d'attraper un mauvais coup!
Le déshonneur de Germaine lui suffit. Elle a voulu le scandale,
criait-il, elle l'aura! Et en voilà assez! J'ai la loi pour moi. La
prison d'abord, le divorce ensuite!

--La prison? se récria Hélène suffoquée, tandis que Mme Dugast, un peu
rassurée puisqu'il n'était pas question de se battre, et ne voyant plus
que l'horreur pour Germaine du châtiment disproportionné, protestait:

--Est-ce possible? Quelle canaille!

Une stupeur dominait leur consternation. La prison? Mais la loi sur le
divorce ne l'avait-elle pas abolie? Une coutume aussi barbare
pouvait-elle subsister dans le Code? Le mari outragé avait-il vraiment
le droit de se venger de la sorte? Tante Portier se moucha bruyamment
après s'être tamponné les yeux:

--Il paraissait bien sûr de son fait, criait: «Oui, la prison!» Et il
tapait sur la table. «Quant à son complice...»

Un coup sec à la porte. Solennel dans son long pardessus noir, le col
très haut, cravaté de blanc, M. Pierron parut, plus austère que jamais.
Son visage blême, entre les favoris de neige, avait la sévérité des
grands jours; un réquisitoire indigné semblait prêt à jaillir de ses
lèvres minces. Mme Dugast, à la vue de son père, sentit redoubler son
chagrin. Tante Portier eut un soupir de soulagement: un oracle venait
d'entrer, l'intervention de M. Pierron était providentielle.

--Ah! mon père, sanglota Mme Dugast, n'est-ce pas que c'est impossible!
Cet affreux homme veut traîner la pauvre Germaine en prison! Est-ce
qu'une pareille infamie est permise?

--Ce serait monstrueux! dit Hélène.

M. Pierron, qui s'était assis avec lenteur, la considéra d'un air de
pitié ironique.

--Tu trouves? fit-il. Eh bien! ma petite, c'est tout ce qu'il y a de
plus légitime.

Hélène eut un cri de révolte:

--Légitime!

--Mettons légal, si tu y tiens, mettons légal.

Et devant les trois femmes confondues, majestueux, il se leva et,
traversant la pièce, alla prendre un lourd in-octavo dans le coin de la
bibliothèque où les livres de jurisprudence alignaient toujours en bel
ordre, comme du vivant de M. Dugast, leurs reliures sombres. Il se
rassit, et d'un doigt sûr ayant feuilleté les pages, il déploya le livre
tout grand, parut du plat de la main étaler la sentence; puis de sa voix
blanche:

--«Code pénal, article 337. La femme convaincue d'adultère subira la
peine de l'emprisonnement pendant trois mois au moins et deux ans au
plus.»

Elles gardaient toutes trois un silence morne. Hélène mal résignée
frémissait.

Il arrêta sur elle son regard glacé, où la rigidité de la justice se
mêlait dans un reflet fugace à une dignité souffrante. Il avait beau se
raidir, la faute de son petit-fils l'humiliait dans sa vieille et
hautaine probité, son orgueil de magistrat intègre chargé pendant si
longtemps de faire prévaloir l'inflexibilité des lois. Il poursuivit:

--«Article 338. Le complice de la femme adultère sera puni de
l'emprisonnement pendant le même espace de temps, et, en outre, d'une
amende de cent francs à deux mille francs.»

--André! s'écria Mme Dugast.

--Parfaitement, dit M. Pierron; aux termes stricts de la loi, Du Marty
peut faire incarcérer André tout aussi bien que Germaine. D'habitude
pourtant, le complice n'est frappé que de l'amende.

Hélène n'y put tenir:

--Ce n'est qu'une injustice de plus! En quoi l'homme est-il moins
coupable que la femme?

M. Pierron haussa légèrement les épaules. Il n'entrait pas dans cet
ordre de considérations. La loi est la loi.

--Voyons, grand-père, mais c'est odieux, tout simplement! Comment, une
malheureuse a été entraînée, et le complice, l'auteur, oui, l'auteur de
la faute sera moins châtié qu'elle? C'est absurde! C'est le responsable
qu'on épargne, c'est la victime qu'on écrase. Comment, vous donnez à la
femme une éducation telle, qu'elle ne peut pas toujours trouver en elle
la force de résistance; vous-même vous lui avez façonné une âme
incomplète et futile, vous vous êtes depuis des siècles bornés à en
faire un être de séduction, une compagne de plaisir; et en même temps
vous exigez d'elle les vertus les plus élevées, les plus constantes,
abnégation, dévouement, pureté! Cette femme, trop souvent inconsciente,
c'est votre oeuvre: quelque chose ne proteste-t-il pas en vous quand
vous la frappez? Et ce n'est pas seulement parce que Germaine est ma
cousine, parce que je condamne André, Du Marty même;--est-ce que cet
imbécile n'aurait pas mieux fait de s'occuper de sa femme que de ses
chevaux?--Non, j'ai toujours été profondément révoltée de cette
iniquité: s'agit-il de nos intérêts et de nos droits, ah! nous sommes
des mineures; mais dès que par malheur nous lésons les vôtres, nous
voilà majeures, vite vous nous punissez! Germaine en prison! Une
barbarie pareille! Comment a-t-elle pu rester dans nos lois, dans nos
moeurs? Même pas un châtiment, une vengeance, et la plus dérisoire, la
plus lâche! Est-ce qu'entre deux êtres humains, liés par un contrat
librement accepté, librement consenti, le divorce ne suffit pas? De
quels droits cette tyrannie brutale, exercée sur le plus faible?

M. Pierron interrompit:

--Il me déplaît de discuter de tels sujets avec toi, tu me forces
cependant à te dire que la faute de la femme peut avoir des conséquences
si graves...

--Raison de plus pour se séparer bien vite, dignement. Je trouve, moi,
la trahison de l'homme déshonorante, d'autant plus déshonorante qu'il
est le chef de la famille, le gardien de l'honneur commun. Pourquoi
cette éternelle inégalité? Il fait bon naître homme.

D'un coup sec, M. Pierron claqua les feuillets du Code en les refermant
comme d'inexorables tenailles.

--Causons sérieusement, fit-il.

Ce furent de nouvelles lamentations de Mme Dugast et de la tante
Portier, récriminations vaines, résolutions subites aussitôt
abandonnées. M. Pierron, supplié par Hélène de s'entremettre, de tenter
une démarche auprès de Du Marty, refusa net: égoïsme de vieillard?
réserve d'ancien magistrat? Peut-être aussi cette conviction ancrée chez
les gens de justice que le temps arrange tout: les événements
d'eux-mêmes se modifient, la colère s'use, on réfléchit. Il partait
enfin; la tante Portier, dont le coupé attendait en bas, se leva en même
temps, elle le mettrait chez lui en passant; sitôt rentrée, elle
renverrait Édith. On n'avait rien décidé.

Restées seules, Hélène et sa mère se contemplèrent, dans un silence
d'effondrement. Comment tout cela tournerait-il? Mme Dugast joignit les
mains, douloureusement:

--Qui aurait jamais supposé?... Un mariage que j'ai fait moi-même!
Situation, fortune assorties... Tout avait l'air de marcher si bien!

Hélène eut aux lèvres un reproche facile. Que de fois sa mère lui avait
cité en exemple cette brillante union, si vite, si heureusement conclue!
«La convenance des relations, l'excellence des renseignements! A quoi
bon tant hésiter, avant de prononcer le oui définitif?...» Elle se
rappela mainte discussion, une notamment à la Neuville, le jour de sa
majorité. M. Dugast souriait, séparé d'elle par la table, tandis que sa
mère, pour lancer ses arguments, quittait, reprenait avec fièvre sa
broderie... L'événement, hélas! s'était chargé de répondre. Mais le
triomphe cette fois, loin de la réjouir, l'emplissait de chagrin.
Silencieuse, elle s'approcha de sa mère, l'embrassa tendrement, tandis
que la pauvre femme soupirait, avec une partialité ingénue:

--Ah! mes pauvres enfants, que de mal vous nous faites sans le
vouloir!...




III


--Germaine veut te voir, avait dit tante Édith en rentrant. Et plus émue
qu'elle ne le voulait paraître, elle répondait, à l'interrogation
anxieuse d'Hélène:--Elle t'en supplie.

L'oncle Dugast occupait un somptueux entresol, boulevard Haussmann. Le
lendemain Hélène, qui n'avait pu fermer l'oeil de la nuit, montait très
vite l'escalier,--le temps de surprendre le regard curieux, averti du
concierge; elle sonnait, et passant devant le salut du grand laquais en
habit,--lui aussi devait savoir,--elle pénétrait de son air décidé dans
le salon. Deux personnes y chuchotaient familièrement: Yvonne et un
vieux monsieur au crâne luisant. Elle ne le reconnut pas tout de suite,
tant il avait rajeuni; c'était le comte Soulier, complet gris perle et
guêtres blanches, un assidu de la maison, depuis le déjeuner au pavillon
des Bourrel.

--Toi, quelle bonne surprise! s'écria Yvonne levée en sursaut, et
rougissant (Tiens, pourquoi donc?)...--Germaine va être bien contente.
Vous permettez, comte?

M. Soulier non seulement permit, mais supplia, d'un geste ravi. Yvonne,
précédant Hélène en silence,--qu'eussent-elles dit, à présent?--traversa
un couloir, poussa la porte de la chambre de Germaine. Une odeur d'éther
s'en exhalait; les rideaux tirés laissaient à peine voir dans le
demi-jour le lit où gisait une forme blanche. On entendit un ou deux
petits gémissements.

--Qui est là? demanda une voix faible.

Yvonne se retirait sans répondre, fermait la porte sur Hélène.

--C'est toi, Yvonne? reprit la voix tandis qu'un visage pâle se tournait
sur l'oreiller.

Hélène chercha la main de la malade, une pauvre main brûlante, et dit
très bas:

--C'est moi, Hélène.

--Toi! dit Germaine, et elle se souleva d'un air effrayé, sans lâcher la
main pitoyable, qu'elle serrait désespérément; et tout à coup Hélène
sentit une pluie chaude qui lui tombait sur les doigts, Germaine
sanglotait:

--Oh! mon Dieu! mon Dieu!

Hélène en venant s'était raidie; des sentiments contraires l'agitaient,
mépris, indignation, douleur. Toute sa fierté, sa pureté protestaient
contre une chute dont elle mesurait la profondeur sans pouvoir
comprendre par quelle pente insensible la malheureuse avait glissé; elle
éprouvait une sorte d'horreur physique pour ce qu'un pareil entraînement
comportait à ses yeux d'inavouable, de mystérieuse honte; mais, quand
elle fut en face d'une si grande détresse, la pitié l'emporta. Elle ne
vit plus, dans cette femme au désespoir, qu'une soeur infortunée,
victime d'une éducation et de moeurs absurdes. La pauvre Germaine était
moins responsable que son complice; l'inégalité de l'expiation la
révolta. Les reproches que sa conscience lui dictait, elle manqua de
courage pour les faire; ses yeux s'emplirent de larmes.

Germaine éperdue répétait comme une enfant:

--C'est affreux, affreux, je ne veux pas aller en prison, j'aime mieux
mourir!--Elle baissa la voix:--J'ai essayé hier soir, oui, j'ai voulu
boire du laudanum, et puis au dernier moment je n'ai pas pu. N'est-ce
pas que je n'irai pas en prison? C'est à devenir folle!

--Calme-toi, dit Hélène, ton mari réfléchira, on lui fera comprendre...

--Un homme si bien, je le croyais du moins, déshonorer une femme, et sa
femme encore! Conçoit-on cela? Pourquoi s'acharne-t-il après moi? Que
lui ai-je fait? On a plus d'égards envers une femme qu'on a aimée!
Excepté ma faute, je n'ai rien à me reprocher.

Elle parlait avec une sincérité si convaincue, une inconscience si
déroutante, qu'Hélène en fut blessée; sa loyauté se révolta. Elle fut
franche:

--Crois-tu donc que ta faute ne soit rien?

Germaine la contempla avec étonnement, comme si elle ne saisissait pas
tout de suite; puis désolée:

--Oh! si, si! je me repens amèrement. Mais tu ne comprends pas, tu ne
peux pas comprendre, toi. Je n'étais pas libre, je ne m'appartenais
pas...

A son tour, Hélène fut déconcertée.

--Tu ne t'appartenais pas! prononça-t-elle avec un sourire incrédule,
presque méprisant.

Bien bas, Germaine murmura:

--Non, André...--et sans la regarder:--je te jure, je ne sais pas
comment j'en suis venue là... André l'a voulu!--D'un ton pleurard elle
ajouta:--Je me défendais, j'ai résisté longtemps...

--Oh! comme tu es lâche! fit Hélène. Tu n'as même pas le courage de ta
mauvaise action. C'est André, dis-tu?... Et toi, est-ce que tu n'avais
pas une volonté, une âme libre, pour te respecter et respecter les
autres?

Et en même temps, cette faiblesse un peu vile la ramenait de la colère à
la pitié. Elle revoyait Germaine en jupe courte, mollets bien pris dans
les guêtres le jour de la partie de chasse, ses yeux brillants de
champagne, puis la docilité avec laquelle elle s'était assise à côté
d'André dans la charrette. Une grande tristesse la pénétra. Elle sentait
tout cela si petit, si mesquin, si douloureux à voir! Elle étouffait
dans la pièce sombre, ou le linge de corps de Germaine gisait sur des
meubles, en désordre.

--Ça manque d'air, fit-elle. C'est malsain de s'engourdir dans le noir.
Voyons, du courage. Lève-toi!

Mais Germaine gémissait:

--Je n'en aurai pas la force. Hier, j'étais si résolue à en finir!
J'avais versé tout un flacon de laudanum dans un verre. Si je l'avais
bu, pourtant... C'est affreux, affreux!

Hélène eut un sourire, et bien que parfaitement rassurée:

--Tu l'as jeté, j'espère!

--Oh! oui... Ah! si le courage ne m'avait pas manqué! Et puis l'idée que
je serais trop laide, une fois morte.

Relevant à deux mains sa broussaille de cheveux fous, elle demanda
timidement:

--Quelle heure est-il, ma bonne Hélène? Comment, si tard?--Et surprenant
un mouvement de curiosité chez sa cousine:--C'est parce que... je n'ai
rien pris depuis hier matin.

--Veux-tu une tasse de bouillon, du chocolat?

Germaine hésita pour la forme:

--Un peu de chocolat, oui.

--Avec du pain?

--Non, sans...

Hélène avait une forte envie de rire, de pleurer aussi. Elle se
reconnaissait impuissante. La consoler? Allons, ce serait vite fait. La
sermonner? Elle ne comprendrait pas. Il était bien temps d'ailleurs!
Qu'elle lui laissât du moins un bon souvenir de grande soeur, un de ces
sourires qui mettent du baume sur la plaie. Elle ouvrit les rideaux,
sonna la femme de chambre, retapa les oreillers de Germaine, puis lui
servit son chocolat, la fit manger. Pauvre petite, aux dernières
cuillerées, de grosses larmes se remettaient à couler, intarissablement,
sur ses joues rondes aux fossettes creusées pour le sourire. Remords?
Non, regrets. Tant d'ennuis à subir, tout ce que l'on dirait!...

Hélène, en rentrant, éprouvait une vraie colère contre André. Son
monstrueux égoïsme d'homme! Elle se sentait atteinte par l'humiliation,
la dégradation de sa cousine, elle s'en voulait d'être une femme. Les
hommes, en vérité, avaient trop beau jeu. Séduire, c'est charmant: quant
aux suites!... Le cuisant soupçon, la brûlure au coeur lui revinrent...
Vernières! elle se serait crue plus forte. Un petit papier sale
pouvait-il lui gâter ainsi la vie? En vain elle repoussait l'outrage,
elle y pensait sans cesse. La bourrasque des derniers événements, en la
chassant d'elle-même pour l'occuper d'autrui, avait laissé intactes sa
tristesse et ses craintes. Elle y revenait, à chaque minute de suspens.
C'était plus fort qu'elle. Qui avait pu lui écrire cela? Pourquoi lui
aurait-on écrit un mensonge? Ce nom, Henriette Leroy, la poursuivait.
Elle en marquait un visage, se représentait la femme. Où la trouver?
Cherche! Le monde est grand. Le mépris de la lettre anonyme... Oui, elle
méprisait, mais cela ne l'empêchait pas de souffrir. Cette idée que
quelqu'un d'obscur, de caché, lui en voulait, avait quelque chose
d'odieux. Si encore elle savait tout; mais où, comment vérifier? Ah! le
poison était dosé à souhait. Dans le jour, durant ces deux semaines,
l'occupation, les courses en amortissaient l'effet; il reprenait sa
force lente, aux heures d'insomnie.

Si c'était vrai! Un secret pareil expliquerait ce qui persistait
d'indéfinissable en Vernières, sa correction glacée, maîtrise et
réserve. Certaines façons d'épier les gens à la dérobée, de scruter les
intentions du regard, de la voix. Mais aussitôt, elle se disait:
«Allons, c'est insensé! Un acte aussi monstrueux? Impossible! On ne
rejette pas sans miséricorde une femme qui s'est donnée entièrement à
vous; et puis l'enfant, on ne renie pas son enfant, voyons, on ne
l'expose pas à la faim, au froid, au vice, à la mort!»

Le départ subit de Vernières, en Dordogne, son absence prolongeaient ce
cauchemar. S'il avait été là, seulement!... Aussi quel battement de
coeur, quelle surprise lorsque, avant le déjeuner,--sa mère et tante
Édith sorties depuis le matin n'étaient pas encore rentrées,--la bonne
vint la prévenir que M. de Vernières attendait au salon. Une joie qui
lui fit mal, un espoir avec des élancements de crainte. Puis, ce franc
courage qui était la marque de sa nature l'emporta: savoir la vérité
coûte que coûte, ne pas subir une minute de plus l'angoisse du doute et
l'horreur du mensonge.

Vernières avait sa fine pâleur habituelle, son beau regard cerné; il
avait maigri. Son charme, cette fois tout de mélancolie, émut Hélène. Il
avait été très inquiet, avait dû veiller plusieurs nuits au chevet de sa
mère. Il donnait des détails avec discrétion, simplicité. Elle se sentit
à mille lieues de la lettre anonyme. Une pudeur aussi la retenait.
Devina-t-il son malaise? La conversation s'arrêta. Il se levait, allait
prendre congé. Elle eut honte de le laisser partir, sans avoir affronté
le danger:

--Tenez, dit-elle tout à coup, lisez donc cela!

Elle lui tendit la lettre. Elle vit sa surprise, son trouble... Mais,
n'était-ce pas bien naturel? Que devait-il croire, que pouvait-il penser
d'une démarche en apparence aussi simple, si contraire au fond à
l'usage, aux convenances? Elle rougit, tandis qu'avec une attention
prudente, les traits contractés à mesure, il lisait, relisait l'étrange
papier. Puis il releva les yeux,--comme ils étaient purs!--il
sourit,--quelle hautaine ironie!

--Eh bien? demanda-t-elle.

Il avait replié la lettre, la déposait sur la table avec une moue
méprisante, un retrait du geste. La tête rejetée en arrière, son visage
fermé, l'attitude entière criaient l'indignation, le dédain muet de son
innocence blessée.

Il se taisait toujours.

--Voyons, reprit-elle, ne me direz-vous pas un mot? Je vous crois
d'avance. Une parole suffit.

Alors, avec une supériorité amère, et balayant d'un revers de main
l'imaginaire suspicion:

--Est-ce qu'on se défend contre de pareilles attaques?

Puis sa voix se mouilla, tremblante d'une vraie douleur:

--Vous ne me demandez qu'un mot, vous doutez donc? Comme si vous ne
voyiez pas qu'une telle question, quand on aime, est la plus sanglante
des injures!

Elle sentit douloureusement le reproche; un élan de confiance et
d'affection lui réchauffa le coeur; et bien en face:

--Oui, jurez-moi que j'étais folle, que vous me pardonnez!

Les beaux yeux de Vernières eurent un éclair de mansuétude et de
triomphe:

--Je vous le jure, dit-il gravement.

--Vous ne connaissez pas cette femme?

--Puisque je vous le dis.

D'un mouvement prompt, Hélène froissait et déchirait le papier abject en
mille menus morceaux, et dans la gracieuseté de son acte, il y avait du
dégoût et de la joie.

Ils se mirent à causer, rapprochés, fondus dans un besoin de communion,
de tendresse. Du péril côtoyé, de la douleur évanouie, il leur restait
une loquacité un peu fébrile qui, par moments, tombait en silences où
ils essayaient de se pénétrer. Clair comme le jour, Vernières démontra
l'ignominie de tels procédés, l'inanité de ces basses manoeuvres, fruits
de la plus lâche envie. Il s'étonnait toujours qu'on pût traîner
derrière soi des rancunes inconnues. Un sourire attristé souligna son
indifférence devant ces haines injustifiées. Qui sait d'où cela pouvait
venir, de quel arrière-fond d'antichambre ou de boutique? Pauvre Hélène,
avoir souffert de cela... Il l'en plaignit, avec des mots câlins et
mesurés.

--Nous n'en parlerons jamais plus, dit-elle.

Elle ressentait un soulagement inexprimable, une honte confuse de ses
soupçons. Sensation douce, qui, après son départ, se changea en angoisse
sourde. Elle gardait au coeur une invisible meurtrissure.

                   *       *       *       *       *

Le lendemain, rue du Croissant, Hélène et Mme Hopkins gravissaient le
vaste escalier boueux d'une de ces grandes maisons à six étages, ruches
énormes pleines d'un va-et-vient de portefaix et de camelots, dans un
claquement de portes battantes, une rumeur de voix, un ronflement
ininterrompu de machines. Deux journaux du soir avec leurs bureaux de
rédaction et leurs imprimeries, une fabrique d'abat-jour en gros, des
ateliers de fournitures pour modes y mélangeaient leur vie fiévreuse:
coudoiement de typos alertes, de journalistes à monocle, d'ouvrières en
cheveux. Les deux femmes se signalaient d'un regard leurs mines
souffreteuses et chiffonnées, pâles maigreurs, teints bouffis, où
quelque chose de joli persistait à fleurir. De lourds cylindres de
papier à l'odeur fade encombraient le passage. Au troisième une plaque
de cuivre à lettres noires, une porte ouverte: L'_Avenir_.

Elles longèrent un couloir vitré. Derrière son comptoir, un garçon de
bureau attentif se levait:

--Ces dames désirent?

Puis reconnaissant Hélène, il s'exclamait d'une voix émue:

--Ah! mademoiselle!

Une expression de dévouement infini éclaira son visage. Avec son bras en
écharpe et sa tenue décente, Flénu, par sa résignation, son air
d'incurable tristesse, inspirait la compassion.

--Mon filleul va bien? demanda Hélène en souriant.

Et à travers les remerciements balbutiés du malheureux, elle revoyait la
figure brûlante et blême, les yeux de souffrance de Marthe.

Une portière se souleva. Grande et forte, le front haut sous les cheveux
gris, son regard clair lancé droit, Minna Herkaërt parut sur le seuil de
son bureau. Empanachée d'un chapeau à plumes, une femme à bandeaux
blonds et chair de cire prenait congé. Hélène d'un coup de coude la
désignait à tante Édith: c'était Sophie Groetz, la Viennoise
prétentieuse et sensible qui harcelait tous les journaux féministes et
l'_Avenir_ en particulier de manuscrits souvent refusés, chroniques,
romans et contes, où les hommes étaient invariablement des scélérats,
les femmes des martyres. Mais déjà les trois amies étaient dans la
petite pièce, Minna tenant la main d'Hélène et questionnant
affectueusement du regard Mme Hopkins.

--J'ai reçu votre lettre, ma chérie, dit-elle à la jeune fille. Eh bien!
je pense qu'il faut éviter le scandale à tout prix. Croyez-vous vraiment
ce pauvre snob de Du Marty capable d'une vengeance pareille, si
contraire aux habitudes? Et l'opinion?

Hélène hocha la tête: Un imbécile est capable de tout! Minna haussait
les épaules:

--Mais il faudrait être une canaille fieffée! Il n'a donc rien à se
reprocher, lui? Soyez tranquille, jamais il n'osera. J'ameuterai plutôt
la presse.

A peine Mme Hopkins, heureuse de se réchauffer à la sympathie virile de
Minna, avait-elle le temps de dire en quelques phrases fortes l'amer
chagrin, les soucis que lui apportaient depuis un an ses voyages en
France,--Ah! la calme maison blanche du Devonshire, les grands prés où
les boeufs ruminaient par bandes, le frais brouillard de la rivière,
sous les peupliers!--la porte s'ouvrait en coup de vent. Mme Morchesne
fit irruption. Un corsage sang de boeuf et des gants trop clairs
soulignaient sa redoutable laideur. Un plat canotier d'homme élargissait
sa figure rougeaude et rapetissait sa personne trapue. De sa voix
caverneuse, la présidente de la Ligue pour l'émancipation des femmes
décerna quelques louanges enthousiastes à Minna à propos de son dernier
article: «Éducation de la jeune fille.» Hélène et Mme Hopkins eurent
leur part de compliments. On était entre défenseurs d'une même cause.
«Sus au tyran!»

--M. Morchesne va bien? s'enquit Hélène malicieusement.

--Merci, gronda l'organe ronflant. Il doit revenir me reprendre. Je l'ai
envoyé après déjeuner à Passy, s'entendre avec le directeur de la salle
Desbordes-Valmore pour ma conférence. Une bonne heure pour aller, autant
pour revenir, à pied bien entendu. C'est excellent pour ses rhumatismes.
Je suis étonnée de ne pas le trouver ici.

Mme Hopkins s'informa de la date. L'émancipatrice tira de son calepin
des cartes d'invitation où se lisait en grosses lettres: «Mme MORCHESNE.
_Droits politiques des femmes_» et les distribua avec profusion. Puis,
tournée vers Minna:

--Mais, chère grande amie, dit-elle en faisant vibrer les _rr_, ne nous
ferez-vous pas l'honneur de venir dire aussi quelques mots. Olympie
Farnel doit prononcer une petite allocution. Si vous consentiez à donner
à votre tour? Rien que quelques mots! vous développeriez par exemple
votre admirable article...

Minna haïssait la fougue maladroite et le zèle intolérant de Mme
Morchesne; elle s'excusa sur sa santé. La grosse femme, qui ne tenait
pas au fond à une concurrence redoutable, n'eut garde d'insister. Elle
se répandit en un dithyrambe nouveau. Une seule chose l'avait taquinée
parmi toutes les belles idées de Minna: pourquoi confier à l'homme, du
mari à la femme, du père à la fille, le soin d'améliorer, de transformer
peu à peu l'éducation des jeunes filles futures? Aux femmes de se
libérer seules. Pas de composition avec l'ennemi!

En quelques phrases incisives, dédaigneuses presque, Minna répondait:
«Cette lente modification, la femme seule n'en viendrait pas facilement
à bout. Avec l'âme que des siècles de soumission, la longue habitude
d'être protégée lui ont faite, comment s'affranchir du jour au
lendemain? Cette idée que pour un meilleur avenir des enfants, de la
race, la femme doit s'élever à être vraiment l'égale de l'homme dans la
responsabilité et l'effort communs, il faut petit à petit que les hommes
s'en pénètrent d'abord: qu'ils nous aident, dans leur propre intérêt, à
développer en nous, leurs filles, leurs femmes, ce sentiment de notre
conscience et de notre mission. Ce qui manque à tant de femmes,--aussi
bien à celles, moins nombreuses chaque jour, qui trouvent dans le
mariage un abri, qu'à la foule toujours croissante de celles qui doivent
faire leur vie elles-mêmes,--ce qui nous manque, à presque toutes, c'est
une âme pondérée, volontaire. On ne l'acquiert pas en un jour. Il nous
faut compter sur l'évolution de l'opinion, des moeurs. Commençons par
vivifier l'éducation étroite et bornée de nos couvents, de la plupart
des écoles. Du soleil, de l'air, ouvrons les fenêtres sur la vie! Que la
jeune fille cesse d'être jetée, pleine d'illusions, dans une société
qu'elle ignore. Leçons de choses, écoles professionnelles; qu'élevée
davantage en compagnie de l'homme, elle devienne moins romanesque, moins
accessible à la séduction de l'inconnu. Qu'elle prenne conscience de ses
droits, de ses devoirs. Qu'elle soit capable de gagner son pain.» Et
concluant, Minna jetait avec une conviction chaleureuse:

--Je sais bien, moi, que loin de perdre à ce changement, comme les
hommes le proclament d'avance, nous ne pouvons qu'y trouver avantage. On
ne nous en aimera pas moins; on nous respectera plus. Si nous
savons nous développer avec calme, avec sagesse, jamais nous
n'abdiquerons,--vous êtes là pour le prouver, ma petite Hélène,--ce qui
fait notre charme propre, la grâce et la pudeur natives.

Mme Morchesne, intraitable, allait se remettre à tonner contre
l'oppresseur héréditaire; mais on frappait à la porte, Miss Pelboom
entra, plus sèche et plus anguleuse que jamais. C'était bien, dans son
veston et sa culotte de cycliste, le plus maigre petit garçon que l'on
pût voir, torse plat et hanches droites. Cette jeune personne, mise au
fait, regretta seulement que l'éminente directrice eût, à son avis, fait
une part insuffisante, dans l'éducation de la jeune fille, aux sports
athlétiques, à ces exercices violents et libres qui affranchissent
l'esprit, fortifient la volonté, en durcissant les muscles.

Mais un grattement timide se faisait entendre.

--Je suis sûre que c'est mon mari, dit Mme Morchesne, de sa voix de
basse.

Et en effet M. Morchesne, longue et douce tête de mouton sur un buste
mince et de hautes jambes pliantes, s'encadra dans l'ouverture de la
porte. Il avait de gros paquets à la main,--commissions de la prévoyante
et inexorable Mme Morchesne, et semblait mort de fatigue. Il s'assit
péniblement et, mal convaincu de l'efficacité des longues marches,
résigné d'ailleurs, donna des nouvelles de ses rhumatismes.

D'autres gens venaient encore: le vieux philosophe Dureau,
l'intelligente et belle Andrée Vergnes, dont les paysages avaient été
très remarqués au dernier Salon. Hélène et Mme Hopkins se levèrent.
Minna leur disait d'un regard son regret de n'avoir pu causer vraiment,
elles n'avaient pas échangé dix paroles. Mais il y a des jours comme
cela: le coeur voudrait se confier; tout s'y oppose. Pourtant Hélène eût
bien souhaité parler à sa vieille, à sa chère amie, de la lettre anonyme
déchirée en morceaux, de la petite souffrance obscure... Henriette
Leroy!

Au bas de l'escalier, elles voyaient descendre, d'un fiacre qui
s'arrêtait juste devant la maison, le beau Dormoy, portière claquante.
Un long pardessus clair, le chapeau à huit reflets, des gants neufs,
l'allure dégagée. Il les reconnut, se prit à rougir, visiblement gêné.
Saluts, présentation; il allait porter un article de critique à l'_Écho
du soir_, il se hâta de prendre congé. Comme elles tournaient l'angle,
elles s'étonnèrent de voir, penchée à la vitre du fiacre et les suivant
avec une curiosité malveillante, presque jalouse, une femme grosse et
déjà vieille, à cheveux roux, paupières lourdes et joues trop roses,
relevées de fard. Son masque empâté disait la fille sur le retour. Une
même impression traversa leur silence. Qu'avaient de commun de Dormoy et
cette vilaine femme?




IV


Après quelques secondes d'attente essoufflée sur le palier des Simonin,
au cinquième, où Master Willy venait de tirer énergiquement le bouton de
sonnette à demi détraqué, Hélène et Mme Hopkins pénétraient dans une
antichambre sombre, sans reconnaître de suite l'humble silhouette
effacée qui venait d'ouvrir: la cousine Denise. Elle s'excusa, gênée; la
femme de ménage était justement sortie. Toujours sortie, la femme de
ménage! Hélène eut un éclair de compassion. Pauvre Denise, avec ses
continuels petits mensonges d'orgueil souffrant!

--Comme vous arrivez bien! dit gentiment la jeune femme. Louise et
Gabrielle sont là.

--Et ton mari?

--Non, pas encore rentré. Marthe et Jean sont à l'école.

Et prenant les mains de Mme Hopkins.

--C'est gentil à vous d'amener Willy. Loulou va être si content!

--Comment va-t-il? demanda Hélène.

Le petit Louis, qui sortait d'une fièvre muqueuse, était, depuis
quelques jours à peine, en convalescence.

--Beaucoup mieux! fit Denise. Un sourire heureux illumina pour une
seconde son triste visage maternel, si jeune encore et déjà flétri.
D'admirables cheveux cendrés, des yeux d'une grâce délicate et fière
paraient en vain cette figure où les misères de la vie, la lutte
quotidienne avaient creusé leurs rides fines, gonflé les paupières, tiré
les traits. Corps frêle, rondes épaules devenues maigres dans la robe
grise élimée, décente encore. Elle poussait bien vite la porte du
salon-salle à manger, où Louise Guilbert et Gabrielle Duval
s'exclamaient joyeuses. Mais on menait Willy près de son cousin.

Dans la chambre du malade, étendu sur une chaise longue formée d'un
vieux fauteuil et d'un tabouret, un châle sur les genoux, Denise,
penchée, retapait bien vite l'oreiller, tandis que Loulou, sa face pâle
minée de fièvre toute transfigurée de plaisir, se redressait, fermant
précipitamment le beau livre de contes illustrés que Gabrielle Duval lui
avait apporté. Willy, dont les huit ans débordant d'assurance et de
santé faisaient un vrai petit homme, lui donna un shake-hand d'une
vigueur toute britannique. Loulou, demeuré plus enfant, avec ses dix ans
débiles, le regardait affectueusement, plein d'admiration pour ce cousin
lointain, si différent de lui.

--Nous vous laissons causer, dit Mme Hopkins.

Rentrées au salon, Hélène demandait à Louise Guilbert des nouvelles de
la petite paralytique, sa protégée. Le mois dernier, elle avait réussi à
faire accorder l'assistance judiciaire à la mère Lepillier; celle-ci
était sur le point d'obtenir le divorce contre son ignoble brute de
mari. Gabrielle Duval, au bout d'une minute, voulait prendre congé,
après avoir parlé de son nouveau poste au lycée Fénelon, rappelé leurs
souvenirs d'écolière!--c'était le bon temps! semblait dire le rire
rajeuni de Denise.

--Mais tu ne t'en vas pas, fit-elle vivement. Reste! Nous allons prendre
le thé.

Gabrielle se rassit. Elle était brune comme une taupe, laide, l'air
intelligent, les yeux doux. Joyeuse de secouer un instant ses chagrins,
Denise s'empressait, tirait du dessus vitré du buffet la théière, les
tasses en grosse porcelaine fendillées, usées. Elle se faisait une fête
de leur réunion d'amies, de ce pauvre semblant de réception. Hélène
s'offrait à l'aider:

--Les petites cuillers?

--Dans le tiroir, dit Denise occupée à remplir le sucrier. Et comme
Hélène ouvrait le tiroir de gauche, elle s'élança:

--Non, non, pas celui-là, l'autre!

Trop tard! Hélène repoussait bien vite le tiroir, mais elle y avait vu,
épinglés dans un coin, un tas de papiers timbrés avec des
reconnaissances du Mont-de-Piété. Denise devint pourpre, son petit
plaisir s'envola dans l'humiliation amère qu'elle éprouvait, l'éternelle
humiliation. Elle fut longue à revenir de la cuisine,--sans doute l'eau
qui ne chauffait pas; ses yeux étaient rouges.

On prit le thé sans entrain. Gabrielle, qui parlait toujours de sa voix
d'enseignement, une voix blanche et comme impersonnelle, fut prise, en
reposant sa tasse, d'une quinte de toux sèche; ses pommettes brûlaient.
Hélène, pour la première fois, remarqua la taille voûtée un peu, les
yeux fatigués de son amie. Gabrielle embrassait Denise, elle partait:

--Voilà Louis tiré d'affaire, courage, ma chérie.

La porte refermée, Mme Hopkins faisait la moue, questionnait Louise.

--Elle se surmène, répondait celle-ci. La nécessité de travailler
toujours, d'être en tête. On n'arrive pas à de telles places, à son âge,
sans une dépense terrible de travail, de volonté. Avec cela un mauvais
régime, elle ne veut pas se soigner, elle a tort.

Denise plaignait maintenant Hélène, lui disait sa surprise en
apprenant... Son mari avait rencontré Du Marty la veille, rue Taitbout,
sortant de chez son avoué. Il paraissait furieux, décidé à tout. Louise,
qui n'était pas au courant, apprit sans étonnement le malheur de
Germaine. Incrédule, puis indignée devant les résolutions de Du Marty,
elle ne put contenir sa révolte:

--Quel aplomb! Non, c'est trop fort!

Elle eut aux yeux, aux lèvres un élan subit, on eût dit qu'une
confidence involontaire allait lui échapper. Mais non, elle réfléchit,
s'arrêta court, et frémissante elle répétait:

--Vraiment, c'est trop fort tout de même!

Un silence tomba. Denise, qui gardait maintenant un mutisme éploré,
songeait à part elle qu'il y avait pourtant une obscure justice. Cette
Germaine si insouciante, si égoïste, elle en avait pris bien à son aise.
D'un air absorbé, Louise, la tête basse, tapotait à petits coups
d'ombrelle la pointe de sa bottine.

Des éclats de rire partant de la chambre voisine firent diversion. Elles
écoutèrent; Loulou, de sa voix faible,--elles durent prêter l'oreille
pour l'entendre,--tentait de convaincre Willy.

--Non, je t'assure, répétait-il, les revenants existent. Cette histoire
est très vraie! C'était un grand fantôme tout blanc; il toucha du doigt
le front de la reine...

--Et qu'est-ce qu'elle fit la reine? demanda dédaigneusement Willy.

--Elle s'évanouit de peur.

--Eh bien! moi, déclara le petit Anglais, regarde comme je l'aurais
reçu. Voilà comment on boxe!

--Tu es brave, toi. Moi, si je voyais un revenant, je me cacherais sous
mes couvertures.

Willy affirma:

--Rien ne me fait peur. Ni un tigre, ni un boa, ni un requin, ni un
éléphant. Je n'aurais même pas peur des grandes bêtes dont j'ai vu les
morceaux d'os au musée de Newhaven, le mosasaure qui avait une tête de
crocodile sur un corps de serpent, le dinosaure qui était haut comme une
maison à sept étages.

--Est-ce qu'ils ont existé? s'enquérait Loulou avec stupeur.

--Certainement, trancha Willy, mon professeur, M. Mowfles me l'a bien
expliqué. C'était à l'époque secondaire, lorsque la terre a pris forme
et qu'il y avait de grandes forêts de fougères, avec des océans qui n'en
finissaient pas.

Les voix arrivaient distinctes. On entendit Loulou se remuer sur sa
chaise longue, le tabouret tomba. Denise inquiète se précipitait.

Alors, comme si elle venait de prendre son parti, Louise, attirant
Hélène et Mme Hopkins dans le coin opposé du salon, près d'un canapé
barrant une porte close, se mit à parler bas, très vite:

--Écoutez, j'hésite depuis cinq minutes, c'est absurde. Le secret
professionnel ne me lie en rien. Dans une maison où je donne des soins,
36, rue d'Amsterdam, j'ai plusieurs fois rencontré Du Marty, col de
pardessus relevé, chapeau sur les yeux, comme s'il avait peur d'être vu.
Heureusement il ne me connaît pas. Il sonnait au second.

--Eh bien? dit Hélène.

--L'appartement est occupé par une jeune femme seule, jolie ma foi; des
cheveux blonds, très blanche; Mlle Nini Bleuet, m'a-t-on dit. Je l'ai
aperçue dimanche dernier, un affreux chien sous le bras.

--Oh! fit Hélène, qui se rappela soudain les absences fréquentes,
voyages à Paris, rendez-vous sportifs de Du Marty... Et il ose parler de
prison!...

--Oui, dit Mme Hopkins, il y a peut-être là quelque chose.

Il y eut un craquement suspect derrière la porte,--elle donnait dans la
chambre de Simonin,--mais toutes deux, sans y prêter attention,
remerciaient chaleureusement Louise, qui se sauvait.

Presque aussitôt Simonin parut, jaquette grise pincée à la taille,
pantalon de coupe irréprochable,--comment faisait-il pour trouver
toujours des tailleurs, et du crédit?

--Vous étiez donc là? demanda Hélène.

--J'arrive, dit-il, et je repars; les affaires... Ah! ma cousine, que je
vous dise bien vite toute la part que je prends...

Il eut le tact de ne pas remarquer la froideur d'Hélène,--une pimbêche,
cette petite!--il avait d'ailleurs bien autre chose en tête; cette
confidence surprise derrière la porte, l'oreille collée au bois,--mon
Dieu oui, une curiosité bien naturelle!--c'était, s'il savait en jouer,
une fortune, tout simplement: quelque bon prêt, un coup d'épaule...
L'oncle Dugast saurait se montrer reconnaissant d'un tel avis. Mais il
fallait arriver bon premier. Il se hâta de présenter ses devoirs, et
sans même songer à embrasser son fils, comme sa femme apparaissait à une
porte, il disparut par l'autre.

Alors, avant qu'Hélène et Mme Hopkins s'en allassent à leur tour,
c'était un brusque flux de sanglots et de plaintes, où Denise laissait
crever son chagrin. Elle ne pouvait plus vivre ainsi: la lutte vaine
pour joindre les deux bouts, sa misère toujours déguisée, toujours
révélée; pas d'argent au terme depuis six mois, souvent le plat vide. Il
fallait à tout prix que ce supplice eût une fin! Si elle trouvait
seulement du travail... et à mots fiévreux elle conjurait Hélène en lui
pressant les mains de s'occuper d'elle, elle demandait si peu de chose,
le plus humble emploi! L'oncle Dugast ne pourrait-il lui procurer des
écritures? Elle avait aussi songé à l'administration des chemins de fer.
Hélène promettait, partait le coeur gros, tandis que, devant elles,
master Willy descendait l'escalier d'un pas ferme, les deux mains dans
les poches de son petit pardessus.

                   *       *       *       *       *

Place Possoz, devant l'entrée de la salle Desbordes-Valmore, la
conférence de Mme Morchesne attirait, avec bon nombre de désoeuvrés et
quelques reporters, le ban et l'arrière-ban des troupes féministes. Des
élégantes descendaient de voitures de maître; on voyait de vieilles
dames seules, avec des manteaux surannés et des chapeaux touchants,
sortir précautionneusement de fiacres sans cesse renouvelés. Le vieux
philosophe Dureau, dont les longs cheveux blancs bouclaient sous un
chapeau à bords plats, arrivait à pied, donnant le bras à l'antique Mme
Fourmy-Coste, une des trois présidentes de la réunion, avec Olympie
Farnel et Mme Morchesne. Bas-bleu d'une nullité fielleuse, d'une avarice
crasse et d'une fausseté sans égale, le seul titre de Mme Fourmy-Coste à
la notoriété était d'avoir connu jadis feu Geoffroy Saint-Hilaire.
Personne n'avait jamais entendu parler de M. Fourmy-Coste. Elle n'avait
à la bouche que vertu, morale, prêchait le relèvement et l'émancipation
de la femme et n'avait en réalité d'autre plaisir que de savourer, de
déguster solitairement des petits ris de veau bien cuits, de bons petits
verres d'un bordeaux qu'elle tenait sous clef.

Hélène, Édith et Minna débouchaient de la rue Cortambert, stationnaient
un instant parmi les curieux avant d'entrer. Peu d'hommes, à l'exception
de quelques parents et amis, l'air résigné, et des journalistes
visiblement narquois. L'arrivée de la marquise Krobanya fit sensation.
Cosmopolite et morphinomane, elle avait patronné tout ce que la folie
des inventeurs avait découvert de plus chimérique; ses salons étaient
toujours pleins de figures hétéroclites, artistes, conférenciers et
cabots.

Dans la salle, brouhaha, saluts, petits rires, agitation de chapeaux à
plumes. M. Morchesne, exsangue et aphone,--tant de courses, tant de
compliments,--se multipliait, inclinant de tous côtés sa bonne et longue
tête de mouton. Ce n'était pas une sinécure que d'être le mari de la
présidente! Le court veston droit de miss Pelboom voisinait avec la
criarde jaquette beige de Sophie Groetz. Quelques rédactrices de
l'_Avenir_ et de _la Fronde_ parlaient haut, au milieu de groupes. Elles
se rangèrent au passage de Minna.

On continuait à venir la saluer dans sa loge. Une dame lui demanda la
permission de lui présenter son père, énorme colonel de cavalerie en
retraite, au cou sanguin, aux moustaches tombantes, un féministe
convaincu. Que venait-il faire dans cette galère? se demanda Hélène.
Mais elle-même? Malgré la chère présence de Minna et d'Édith, elle se
sentit soudain dépaysée. Ces gens, leurs papotages, leurs idées... Y
avait-il quelque chose de commun entre elle et tout cela? Les droits
politiques de la femme, sujet de la conférence,--à cette heure où de
cruels événements de famille lui tenaient au coeur, où une préoccupation
secrète, le son de la voix de Vernières la poursuivaient,--comme elle
s'en souciait peu!

Mais des applaudissements discrets saluaient l'entrée de Mme
Fourmy-Coste, d'Olympie Farnel et de Mme Morchesne. Elles prenaient
place sur l'estrade. Mme Morchesne, très rouge, sanglée à éclater dans
une robe noire, couvait la salle d'un regard majestueux et familier,
cependant que d'une voix cassée et menue,--Dureau pour l'entendre
arrondissait sa main en cornet,--Mme Fourmy-Coste, dans une petite
allocution, chantait les mérites de la conférencière, et, «comme me le
disait mon grand ami Geoffroy Saint-Hilaire, la haute portée des
conférences...» Puis elle se rassit: déjà Mme Morchesne était debout et
de sa voix tonitruante faisait retentir la salle...

«Tout ou rien! Certes elle rendait hommage à ses devancières, mais
n'étant pas de ces réformatrices modérées qui essayent en vain par la
douceur et la persuasion d'arracher à l'égoïsme des hommes
d'insignifiantes libertés, elle allait droit au but. Pas d'hésitations,
pas de demi-mesures. Il fallait s'attaquer au principe même. Puisque
c'est de la loi seule qu'on peut attendre toute amélioration, faisons
les lois! La femme électeur! La femme député!...»

Ces convictions, Hélène ne les jugeait pas déraisonnables en soi, elle
en estimait seulement la réalisation prématurée: les droits politiques
ne pouvaient être que le couronnement de la lente évolution qu'elle
appelait de tous ses voeux. Sur le fait même, nul doute; puisque la
femme est soumise aux lois, paye les impôts et répond de ses délits, la
justice voulait qu'elle eût part au vote. L'histoire est pleine de
femmes illustres; il y a de grands pays gouvernés par des reines; aucune
d'elles en France ne pourrait même être électeur, privilège réservé au
dernier des ivrognes.

Derrière la table, Mme Morchesne gesticulait de manière à inquiéter Mme
Fourmy-Coste, accumulait les arguments; sa verve s'enflait, roulait, en
périodes sonores:--«Et je réponds à nos ennemis: Vous prétendez nous
exclure de l'électorat sous prétexte que vous payez un impôt que nous ne
payons pas, l'impôt du sang? Mais chaque année des centaines de milliers
de femmes meurent par le monde, victimes de la maternité. Et c'est en
récompense que vous nous déniez le droit le plus sacré, celui de
pourvoir à nos propres intérêts!...» Un sanglot d'émotion, savamment
préparé, rendit ridicule ce que pouvait avoir de juste sa pensée. Elle
était de ces femmes, naturellement maladroites, qui gâtent les
meilleures causes.

--Et pourquoi d'ailleurs, reprenait-elle avec exaltation, ne
pourrions-nous être soldats, nous aussi? Nos soeurs d'Amérique, pendant
la dernière guerre, en formant un bataillon d'amazones...

Hélène n'y tenait plus, et faisant signe à Mme Hopkins aussi agacée
qu'elle, elles serraient la main de Minna, s'échappaient
silencieusement. Un fracas de bravos s'élevait, saluant la fin de la
phrase, et, tandis qu'elles refermaient la porte de la loge, elles
aperçurent miss Pelboom battant frénétiquement des mains, à côté du gros
colonel apoplectique, béant d'enthousiasme.

De retour à la maison, comme elles poussaient la grande porte vitrée de
l'escalier, la concierge s'empressa, une lettre à la main:

--Ça vient d'arriver, mademoiselle.

Et d'un air où il y avait de la curiosité mêlée à ce faux respect des
subalternes, elle tendait une enveloppe de papier commun. Du premier
coup d'oeil, Hélène reconnaissait la grosse écriture incorrecte,
recevait au coeur le coup anonyme.

--Merci, fit-elle.

Elles gravissaient les marches en silence, avec une attente d'angoisse.
Et tandis qu'Édith, devinant le malheur, lui disait d'un signe de
tête:--«J'ai compris»--Hélène, sans l'ouvrir, tournait et retournait la
lettre inconnue, sûre d'avance de ce qu'elle allait y trouver. Dans le
salon, elle la décachetait d'un mouvement fébrile et, tante Édith
penchée par-dessus son épaule, toutes deux lurent, avec une affreuse
amertume dans le coeur:

  «Mademoiselle,

  «Si vou n'avai pas cru que je vou disait la vairité, vou avai tort. La
  preuve, c'est que ce beau moncieu est venu nous offrir cent francs
  pour qu'on se taise. Allai 5 impasse des Termopiles. Demandai
  Henriette Leroy, comme sa vou pourrai voir.»




V


Au sortir de la rue de Plaisance, grouillante de peuple, l'impasse des
Thermopyles, avec ses maisons basses, ses jardinets de misère, semblait
aux trois femmes désespérée et morne. On s'y sentait à mille lieues de
la vie, à force de silence, d'immobilité croupie. D'humbles métiers
devant les portes, établis de menuisiers, baquets de teinture, étalaient
en vain leurs pauvres emblèmes. Nulle activité, nul éclat de
voix, une atmosphère lourde de détresse et d'abandon. Minna
s'enquérait:--Henriette Leroy? Et, avec des regards curieux, on lui
désignait tout au fond une haute et noire maison dont les six étages
écrasaient l'étroit cul-de-sac.

Le coeur serré, elles entraient dans une cour fétide; l'herbe y
croissait entre les pavés, du linge séchait sur des cordes. Les quatre
faces intérieures de la bâtisse ouvraient leurs fenêtres pour la plupart
sans vitres, pareilles à des yeux crevés ou couverts d'une taie de
papier blanchâtre. Les gouttières, les conduites des eaux sales, depuis
longtemps disjointes, laissaient couler, de leurs tuyaux en zig-zag,
d'ignobles traînées sur les murs. Elles entrèrent par un cintre béant
dans une grande cage nue, s'engagèrent dans un des quatre escaliers
sombres. Elles relevaient leur robe, évitaient de frôler la paroi
lépreuse, la rampe grasse. Des portes entrebâillées d'où s'échappaient
des hurlements de mioches et de vieilles toux obstinées, des corridors
traversés par des ombres furtives. Toute cette misère de Paris, qui se
décomposait sur place, dans la sanie du ruisseau, sans autre horizon que
les toits et les murs, parut à Hélène plus sinistre encore que la misère
de la Neuville ou d'Hautneuil, étalée au moins dans l'air pur, le soleil
et les arbres. Elle éprouvait une angoisse inconnue: l'humiliation
d'être là, d'en souffrir. Elle comprenait à cette minute par quels liens
invisibles, tissés peu à peu, lui tenait au coeur cet homme que
peut-être elle allait perdre. Si elle se trompait pourtant? Si elle lui
faisait injure? Mais un douloureux pressentiment l'assaillait toujours.
Édith et Minna eussent préféré faire seules cette enquête;
courageusement Hélène avait voulu se rendre compte elle-même.

Au quatrième, hésitant devant une rangée de portes, elles s'adressaient
à un vieillard chassieux, qui répondait d'une voix alcoolique:

--Ah! oui! Henriette Leroy? La fille à la Cagnarde. C'est dans l'autre
couloir. Tenez, v'là justement son petit qui sort! Georges! Georges!...
y vous conduira.

Les trois femmes se retournaient et voyaient sur le seuil obscur se
détacher un maigre gamin en loques, balançant à bout de bras une boîte à
lait sans couvercle. Mais elles ne contemplaient que la figure, une
maigre et souffreteuse figure où Hélène reconnaissait avec horreur les
traits frappants de Vernières. C'étaient ses yeux de velours, sa bouche
fine, le même ovale du visage pâle. Une ressemblance à crier, et dont
Édith et Minna restaient stupéfaites, tandis qu'Hélène avec une amère
répulsion comparait, retrouvant jusque dans les tares, dans
l'encanaillement faubourien de tout l'être, un peu de la distinction
native, l'empreinte atténuée, mais indéniable, de la race.

--Ta maman est là? dit Minna.

Le gosse, flairant des dames charitables, s'offrit, obséquieux, à leur
montrer le chemin.

--C'est là, m'dame, la quatrième porte. Maman est couchée. Même qu'elle
est bien malade.

Il les précédait, tournait le loquet, dévisageant les visiteuses à
mesure qu'elles passaient. Hélène rencontra son regard qui la
poursuivait encore, entrée dans la chambre; et ce regard plein
d'admiration lui fit mal, tant il était pareil à un autre regard, plein
d'admiration aussi, et de cette astuce, de ces arrière-pensées qui
luisaient dans les yeux de l'enfant.

--Des dames pour toi, m'man.

Et il allait s'asseoir, curieux, au pied du lit où la malade somnolait,
quand une femme à cheveux blancs, qui ravaudait un bas devant la
lucarne, se leva bien vite, et après avoir salué en lançant un regard
sondeur et oblique, le prenait par l'oreille, le conduisait à la porte
en disant:

--Va voir chez le crémier si j'y suis!

Puis, tirant la jambe, la Cagnarde alla se pencher sur le grabat:

--Henriette, Henriette! glapit-elle, réveille-toi, c'est des dames qui
viennent te voir!

Et disposant les deux chaises, le tabouret boiteux qui constituaient
avec une table et un buffet tout le mobilier, elle souriait d'un air
doucereux, où perçait une ruse sauvage; elle n'avait d'yeux que pour
Hélène et, dans ces attentions équivoques, celle-ci devinait une
préoccupation sournoise, une espèce de contentement haineux. La malade
sortait de sa torpeur, elle se redressait en soupirant, contemplait tout
ce monde d'un air veule.

--On nous a dit que vous étiez très malheureuse, dit Mme Hopkins,
qu'est-ce qu'on peut faire pour vous?

La Cagnarde donna précipitamment des explications:

--C'est que ma fille a bien souffert, avec sa pléritonite. Nous n'avons
pas toujours été dans cette misère...

--Vraiment? fit Minna.

--Sûr que non! reprit-elle. Ma fille a eu des robes à se mettre sur le
dos, et des belles. C'est pas sa faute si elle est tombée là.

Elle joignit les mains, sembla prendre le ciel, puis Hélène à témoin:

--Ah! si chacun était traité selon ses mérites. Mais il y a bien de la
canaille dans le monde!

Tandis que la vieille parlait, Hélène, torturée, lisait sur le visage
ruiné d'Henriette Leroy une désolation passive, un abattement sans
espoir. Cette malheureuse pouvait avoir une trentaine d'années, elle en
paraissait quarante.

--A quoi bon parler de cela? dit-elle d'une voix lasse où restait
pourtant un charme. Tu ennuies ces dames.

Mais âprement la vieille reprenait, avec une telle rancoeur de
souffrance et d'ironie, qu'Hélène eut l'intuition nette que si, de ces
deux femmes, l'une avait écrit les lettres anonymes, c'était à coup sûr
la vieille, et à l'insu de l'autre.

--Et pourquoi que je ne le dirais pas, quand il faudrait plutôt le crier
sur les toits? C'est avec ta douceur que les choses ont tourné comme ça.
Si c'est pas honteux! Ah! si tu m'avais écouté il y a huit ans, quand ce
beau mirliflore te faisait la cour... Car, mes bonnes dames, elle a beau
être fille de concierge, c'était tout de même une femme de chambre bien
instruite, et distinguée! Elle avait d'abord servi chez Mme la marquise
de Tallemont-Granval, à Périgueux. Puis par malheur qu'elle est entrée
ensuite chez sa comtesse à la campagne, et alors m'sieu le vicomte lui a
conté ses belles histoires! Mais après, ni vu ni connu, je t'embrouille.
Et pourtant c'est quelqu'un du grand monde, un noble, vous le connaissez
peut-être...

A la dérobée, elle jetait un regard incisif sur Hélène, qui cette fois
n'eut plus de doute. Cette vieille depuis longtemps avait dû la suivre,
l'épier. Absorbée et muette, Henriette Leroy de son lit suivait avec
attention, à travers le récit de sa mère, l'histoire si cruellement
vécue, si souvent ressassée. Elle eut un geste de crainte, supplia:

--Tais-toi, mère!

Mais la Cagnarde était lancée:

--Oui, vous le connaissez peut-être? Vernières qui s'appelle... C'est un
nom de gredin, il mérite d'être su! Pendant quelques mois jusqu'à la
naissance du petit, ça a bien marché. On avait renvoyé ma fille du
château, mais il venait encore la voir en cachette, à Périgueux; il lui
donnait quelques sous. Puis le petit est né, alors les visites ont
cessé. Et pour l'argent qu'il devait envoyer tous les mois, vas-y voir!
Au bout de six semaines, plus personne. Et pourtant pas moyen de renier
l'enfant. Tout son portrait. On le sait bien, à Périgueux! Mais si vous
le connaissez, ajouta-t-elle sans faire semblant d'y toucher, peut-être
bien que vous l'avez remarqué? Maintenant, m'sieu le vicomte habite
Paris. Alors, nous l'avons suivi pour le relancer, pour lui faire honte.
Mais les riches font ce qu'ils veulent! Ils se moquent des pauvres gens;
ce qu'il lui aurait fallu, c'est une balle dans la peau!

Les trois femmes, groupées autour du lit de douleur, regardaient la
malade avec une commisération plus forte que leur méfiance. Une pensée
grave assombrissait le beau visage réfléchi de Minna, habituée, mais non
résignée à la souffrance humaine; Mme Hopkins frémissait de révolte,
tandis qu'Hélène, soulevée de dégoût contre le misérable qu'elle avait
cru aimer, sentait à la vue de cette soeur lamentable une compassion
infinie lui jaillir du coeur.

Henriette, devinant obscurément peut-être leur sympathie trouble, se
mettait à parler, à parler de sa voix traînante, intarissablement.
Abandon, solitude, privations, tous ses chagrins anciens, toute sa
misère présente lui remontaient aux lèvres en paroles monotones, d'un
insondable découragement:

--Ah! sans le petit!... Mais il est si beau, si intelligent... Si vous
saviez tout ce que j'ai supporté. Ça n'est pas drôle, la vie! Jamais on
ne croirait qu'il y a des hommes aussi lâches. Abandonner sa chair, un
enfant qui est son image! Le laisser avoir faim, avoir froid. Tromper
une pauvre femme, puis, quand on l'a mise dans le malheur, tourner le
dos, mentir. Au bout de trois mois, quand j'ai vu que je ne recevais
plus rien, je lui ai écrit, je l'ai prié, menacé. Pour toute réponse, le
commissaire de police. Mme la comtesse est venue avec son fils, elle m'a
reproché d'être la cause du scandale; c'est moi qui avais été chercher
cet innocent, et n'a-t-elle pas eu le front de me dire: «Et cet enfant!
sait-on seulement de qui il est?» C'est beau, n'est-ce pas, pour une
grande dame? Alors comme je n'avais pas de preuves, le commissaire m'a
dit de me taire. Je ne savais pas, moi; la recherche de la paternité est
défendue. Il m'a dit que si je voulais faire du chantage, on me mettrait
en prison. J'ai pris mon mal en patience, j'ai travaillé, pour nourrir
le petit. Comme j'étais trop faible, pas moyen de me remettre
domestique. J'ai essayé de faire de la couture, je gagnais dix sous par
jour, maman m'a aidée. Et puis les maladies sont arrivées. Un soir que
je n'avais rien mangé depuis deux jours, j'ai suivi cet homme en lui
demandant du pain. Il a appelé un sergent de ville. J'ai crié. Il a
fallu encore aller chez le commissaire de police. Il y est venu tout
seul cette fois, il avait de beaux habits, son air fier. On ne m'a pas
seulement laissé parler. Si je recommençais, mon affaire était faite:
Saint Lazare! Tout le monde contre les faibles. Ah! quand les riches
n'ont pas de coeur! Qu'est-ce que vous voulez, on est sans force, il n'y
a plus qu'à mourir.

Son bras retomba comme un ressort brisé; elle se laissa aller sur le
traversin, anéantie. La Cagnarde gémit avec rage:--Ah! mon Dieu, si
c'est possible! tandis que Mme Hopkins tournée vers Henriette disait
charitablement:

--Prenez courage. Si votre histoire est vraie, nous ne vous
abandonnerons pas.

Vraie, l'histoire? Hélène certes n'en doutait pas. Rien qu'à ce qu'elle
éprouvait, à cette émotion profonde, où tant d'indignation se joignait à
tant de mépris, elle savait bien que ces femmes n'avaient pas menti;
d'ailleurs, le visage de la Cagnarde parlait, avec son expression d'amer
chagrin, de vengeance satisfaite. Sans doute elle se réjouissait à la
fois du tort qu'elle causait à leur bourreau et de la peine qu'elle
devinait sous l'air impassible d'Hélène, de cette belle et riche
demoiselle qui volait la place de sa fille... «Celle-là, au moins, tu ne
l'épouseras pas! Et toi, ma petite, tu peux souffrir!»... Oui, Hélène
souffrait; elle souffrait d'avoir été trompée, d'avoir failli l'être
davantage; mais elle souffrait avec courage, avec un obscur et indicible
soulagement aussi, à l'idée que cette douleur faisait justice en elle de
la basse manoeuvre de Vernières, justice surtout de son infâme conduite
à l'égard de ces malheureuses.

Comme elles allaient partir, Minna, à qui Hélène venait de parler à
l'oreille, attira avec Mme Hopkins la vieille sur le palier; il y eut
une courte explication; la Cagnarde montra des lettres, une photographie
de Vernières, ornée d'une dédicace probante. Puis, ayant empoché quelque
argent, elle se rangea humblement: Hélène sortait. Alors, au passage, la
jeune fille la regardant dans les yeux, lui dit à voix basse, ce seul
mot où tenaient tant de choses amères:--Merci!

Elles avaient hâte de fuir, descendaient l'escalier noir, et avec
délivrance respiraient âprement l'air étouffé de la cour.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--Pour nous résumer, dit Simonin,--il insérait un large billet de banque
plié en quatre dans son joli calepin et boutonnait avec détachement sa
jaquette par-dessus,--il est bien avéré aujourd'hui que votre gendre se
rend tous les lundis, mercredis et samedis, chez Mlle Nini Bleuet, de 2
à 4.

Marcel Dugast arpentait de long en large son vaste cabinet tendu de cuir
de Cordoue; des panoplies d'armes italiennes y alternaient avec de
précieux cabinets Renaissance. Il s'assit devant le bureau monumental où
un élégant téléphone voisinait avec une lampe électrique, parmi des
monceaux de lettres et de dossiers. Il regardait Simonin du coin de
l'oeil. Le cousin à tête de brochet reprit, avec une réserve de galant
homme:

--Voilà ma mission terminée.

L'oncle Dugast fronçant les sourcils, bien vite il ajouta:

--En vous donnant les renseignements qu'un hasard m'a livrés, en
procédant moi-même à cette petite enquête, j'ai été trop heureux de vous
rendre un service d'ami. Il vous faut maintenant un homme sûr, un bon
professionnel, qui ne lâche pas Du Marty d'une semelle. Je puis, si cela
vous est agréable, vous mettre en rapport avec un gaillard des plus
intelligents. Au bout de huit jours, vous aurez votre constat.

--C'est entendu, fit M. Dugast, déguisant sous son flegme une joie
concentrée... A demain matin, huit heures.

Il goûtait un des plus vifs plaisirs qu'il eût éprouvés. Pauvre
Germaine! Il tenait sa revanche. Avait-on jamais vu! ce polisson, ce
drôle, qui se mêlait de faire le justicier!... Simonin prenait congé au
seuil du cabinet de travail; il recevait son paletot des mains du grand
laquais, dont le mépris solennel, quoique respectueux, l'amusa... «Tu
n'as pas mille francs dans la poche, mon bonhomme!»--puis, l'âme en fête
et la conscience en repos, leste, il dégringola les marches, trouvant la
vie bonne, l'air doux et toutes les femmes jolies.

--Eh bien, nous le tenons! disait, rentré au salon, Marcel Dugast à la
tante Portier.

La bonne dame laissa échapper le roman sentimental dont elle nourrissait
ses vieilles illusions.

--Il y a une providence! soupira-t-elle, les yeux au ciel.

Yvonne qui devant la fenêtre semblait guetter impatiemment quelque
venue, flirt nº 1, 2 ou 3, se retournait, en sautant de joie:

--Oh! papa, comme ça va être drôle!

Marcel Dugast hocha la tête. Certes, il y avait une justice... Trois
semaines auparavant, lorsqu'il avait appris la catastrophe, une violente
colère l'avait transporté contre Germaine, contre André. Cette faute,
qu'il jugeait sévèrement,--la Morale!--dérangeait tous ses plans, allait
bouleverser ses habitudes. On n'avait pas idée d'être aussi maladroits!
Le moyen de garder André à la tête de l'usine, après cet esclandre?
Comment, d'autre part, se passer de ses services? Toute sa rancune
s'était déversée bien vite sur Du Marty: ce snob, cet imbécile,
incapable de garder sa femme, de la protéger, de la rendre heureuse...
Une haine violente l'agitait encore à l'idée de la prison,--ce misérable
qui, de gaîté de coeur, aurait déshonoré sa fille! Ah! oui, vraiment, ce
serait drôle! A leur tour de rire.

Germaine venait d'entrer, pâlie encore, mais comme ressuscitée depuis la
miraculeuse nouvelle apportée l'avant-veille par Simonin. Son père
l'embrassa gravement sur le front, Yvonne lui prenait les mains,
essayait de l'entraîner dans une ronde soudaine.

--Qu'est-ce qu'il y a? dit Germaine.

Et devant le sourire sarcastique de son père, devant le récit entrecoupé
de sa soeur et de tante Portier, en proie à une émotion délicieuse,
mordue aussi par une instinctive jalousie, elle s'écriait avec
conviction:

--Quelle canaille!

                   *       *       *       *       *

Huit jours après, Hélène attendait Vernières; Mme Dugast l'avait prié la
veille, par un petit bleu, de passer chez elle. Malheureusement ses
affreuses névralgies, réveillées par ce nouveau chagrin, la condamnaient
tout à coup, fenêtres closes, au repos et à l'immobilité de la chambre.
Tante Édith la remplacerait, pour cette entrevue pénible, puisque Hélène
exigeait une explication franche. Mme Dugast songeait, en se tamponnant
les tempes d'eau de Cologne, aux malheurs injustes qui l'assaillaient:
la rupture de ce mariage concerté par elle, après le krack des Du
Marty,--une union dont elle était si fière!... Décidément, un mauvais
sort la poursuivait. Et elle était partagée entre ses regrets de la
scène imminente et le soulagement de ne pouvoir y assister.

Dans le salon, Hélène pâle, mais résolue, était assise sur sa chaise
basse, aux pieds de Mme Hopkins. Elles gardaient le silence; à peine un
mot de loin en loin, en réponse à la communion de leurs pensées. Une
courte enquête, faite en Dordogne par les soins de Minna, était venue
confirmer l'absolue certitude. Et s'élevant au-dessus de la blessure
d'amour-propre, elles s'insurgeaient contre cette iniquité monstrueuse
qui rejette sur la femme, c'est-à-dire sur l'être le plus faible, la
responsabilité d'une faute commise à deux, et fait peser sur l'enfant,
c'est-à-dire sur un innocent, des châtiments immérités. Pourquoi la
recherche de la paternité était-elle encore interdite en France, se
demandait Mme Hopkins avec son bon sens anglais, quand presque tous les
autres pays d'Europe et du monde avaient admis ce principe d'élémentaire
justice? Comme s'il était plus difficile de retrouver le père d'un
enfant abandonné que de découvrir un voleur ou un assassin! Un tel
misérable, à vrai dire, n'était pas autre chose.

La sonnerie du timbre leur tinta au coeur. Hélène était debout. La femme
de chambre annonça:

--M. de Vernières.

Il s'approchait galamment, voulut baiser la main de Mme Hopkins qui la
retira; il se tournait vers Hélène, elle lui désignait un siège.
Vernières comprit qu'il touchait à l'une des heures décisives de sa vie.
Il devina l'orage; son joli sourire se glaça sur ses lèvres; il
conservait un air gracieux, mais l'attente lui durcissait le visage.

--Vous souvenez-vous encore, dit Hélène, de la lettre anonyme que je
vous ai montrée l'autre jour?

--Je ne l'ai pas plus oublié que vous, mademoiselle, répondit-il de
cette voix martelée qui donnait aux mots toute leur valeur.

Hélène prit sur une petite table la seconde lettre de la Cagnarde, et la
lui tendant:

--Que dites-vous de celle-ci?

Vernières la reçut avec dégoût, la parcourut à peine.

--Ce nom ne vous rappelle rien?

Il lui darda son regard aigu. Que savait-elle? Le visage d'Hélène
restait fermé. Jamais il ne l'avait trouvée aussi séduisante. Que
répondre? Être franc: pardonnerait-elle? Il se sentit lié par son
premier mensonge. Nier était plus sûr; quelle preuve pourrait le
confondre, s'il payait d'audace? Il parut chercher dans ses souvenirs et
du ton le plus naturel du monde:

--Rien, fit-il dans un étonnement bien joué.

Hélène le contemplait avec une ironie souveraine, qui le perçait à jour:

--Cherchez bien!

--Je ne trouve pas...

--Vous avez donc la mémoire aussi légère que le coeur?

Il se leva sous l'insulte: elle savait! Il sentit qu'il la haïssait avec
autant de force qu'il l'aimait: car il l'aimait à sa manière. Son
affection se concentrait tout entière dans cette minute où il la
perdait. Essayer de la convaincre? Trop tard! Il sourit avec une
tristesse amère. Puis, de haut:

--On m'a calomnié, je le vois. Mais il ne saurait y avoir d'amour sans
confiance. Adieu, mademoiselle.

Tant d'impudence eût ébranlé Hélène si elle n'avait pas vu, de ses yeux
vu, le mensonge vivant, le témoin irrécusable: l'enfant. Il saluait très
bas, gagnait la porte.

--Un mot! dit-elle.

Il s'arrêta, fit tête, comme un homme d'honneur méconnu, résigné à subir
d'injustes reproches. Elle continuait, vibrante:

--Que vous m'ayez menti, quand je vous interrogeais en toute confiance,
que vous n'ayez pas trouvé de plus touchante preuve d'amour que de
vouloir me rendre complice de votre infamie, c'est assez écoeurant déjà!
Et faites-moi la grâce de croire que je ne me plains ni de ma confiance
trahie, ni de mon affection outragée!... Il eut un geste de
protestation.--Oui, vous m'aimez, c'est entendu! A mon tour de vous dire
qu'il n'y a pas d'amour sans loyauté. Mais ce n'est plus de moi qu'il
s'agit! Il s'agit d'Henriette Leroy, de cette malheureuse que vous avez
honteusement abandonnée quand vous en avez été las; il s'agit de votre
fils, ce triste petit être qui ne demandait pas à vivre; il s'agit de
ces deux victimes de votre égoïsme et de votre lâcheté! Ah! vous ne
connaissez pas Henriette et Georges Leroy? Vous ne connaissez pas
l'impasse des Thermopyles? Eh bien, faites comme moi, allez voir! Ou
plutôt, retournez-y! Et si le coeur ne vous lève pas, si vous n'éprouvez
pas une pitié dans vos entrailles de père, c'est que vous êtes encore
plus vil que je ne vous suppose. Plus vil que les gens dont les prisons
sont pleines, et qui ne sont pas plus coupables que vous! Mais puisque
de pareilles actions restent impunies, puisqu'il n'y a pour les flétrir
que le mépris des honnêtes gens, c'est bien, soyez sûr du nôtre. Et
maintenant, monsieur de Vernières, vous pouvez sortir.

Il voulut parler; une rage cuisante, une atroce humiliation l'en
empêchèrent. Il perçut, dans un obscur remords, la lointaine portée, le
contre-coup fatal et inattendu de chacun de nos actes. Incapable
d'affronter plus longtemps l'austère mépris de Mme Hopkins, la
rayonnante indignation d'Hélène, il essaya de ricaner; une pâleur
terreuse lui décomposa subitement les traits et, pour la première fois,
son âme véritable apparut, sur ce visage de boue. Puis il sortit, pour
toujours.

La porte refermée derrière lui, Hélène détendue se mit à pleurer à
petits sanglots; mais courageusement elle répondait aux caresses
affectueuses de Mme Hopkins:

--C'est nerveux! ce ne sera rien...

Et de sa bonne voix, tante Édith reprenait:

--Ma pauvre chérie, il faut avoir souffert, souffert de sa propre
souffrance et de celle des autres pour s'élever jusqu'à valoir quelque
chose. Il n'y a d'âmes vraiment supérieures que celles qui se sont
purifiées, à travers la douleur...




TROISIÈME PARTIE




I


La route bordée de noyers atteignait le sommet du plateau. La vallée de
Rosay apparut, toute lumineuse et fraîche dans la belle matinée de mai.
A l'écart du village, dont le clocher d'ardoises se découpait sur
l'azur, les bâtiments de la colonie, entourés de vignes et de bois,
dressaient leurs constructions grises; des hangars neufs faisaient tache
blanche.

Hélène contemplait avec une sorte d'apaisement la ligne molle des
collines, les grandes prairies humides où les vaches pâturaient et cette
douce légèreté de l'air qui baigne les ciels limpides de Touraine. Elle
se retourna vers son amie Mme Sassy, la directrice, forte et rude femme
au visage d'énergie et de bonté.

--Il fait bon vivre ici!

Elles côtoyaient un champ; les pensionnaires de Rosay, cottes et blouses
brunes, courbées en deux sur les sillons, buttaient des pommes de terre.
Comme on était loin de Paris, loin de cette vie factice et fiévreuse où
chacun poursuivait âprement la curée de ses égoïsmes, à travers le
mensonge tour à tour bienveillant ou implacable de la société! Hélène,
toute meurtrie encore, un cerne de fatigue autour de ses beaux yeux,
éprouvait, en songeant à l'homme, une amère rancoeur. Elle n'évoquait
que visage de haine, de convoitise, de sécheresse et de ruse.

Ah non! certes, l'homme n'était pas beau lorsque, sous le masque arraché
des habitudes et des convenances, son âme cachée, cette âme que la vie
quotidienne dissimule, se dévoilait dans sa laideur. On parlait toujours
de l'éducation de la femme! Comme si celle de l'homme n'était pas
d'abord à modifier tout entière. Mais renoncerait-il jamais, avec son
individualisme féroce, à chercher dans sa compagne une serve de plaisir,
et de son bon plaisir? Lui imposerait-il toujours, en s'en libérant
lui-même, une rançon d'argent, de dévouement, de soins et de devoirs?
Quand cesserait-il de vouloir primer dans la lutte séculaire, faite
d'amour et de haine?... Parmi l'escorte des visages qui hantaient son
désenchantement, elle revoyait l'expression dédaigneuse et dure d'André,
le jour de leur grande explication après l'éclat de Du Marty. Elle avait
toujours souffert par lui; dès l'enfance, il l'avait écrasée jusque dans
leurs jeux de sa supériorité tyrannique, de ses taquineries
malveillantes; plus tard, c'était l'antagonisme sourd de leurs
intelligences en éveil, ses sentiments de femme toujours rappelés à la
soumission; enfin la lutte ouverte des caractères, des intérêts
méconnus, son légitime désir d'égalité toujours froissé, refréné. A coup
sûr, elle le savait personnel, volontaire, bornant à lui tout l'horizon;
mais jamais elle n'aurait cru que ce laborieux, dont elle estimait la
soi-disant droiture et la décision, s'abaissât à d'aussi viles
satisfactions, à un pareil manque de conscience et d'honnêteté. Depuis,
à peine l'avait-elle revu une ou deux fois en quinze jours, et à
l'attitude glaciale d'André, à sa propre froideur, elle avait senti
l'irréparable.

Du Marty? La face correcte, le sourire sur les lèvres comme le monocle
dans l'oeil, ce vernis de politesse et d'élégance, cela s'écaillait,
tombait, faisait place à l'odieuse violence d'un palefrenier, à un
inconcevable mélange de bêtise et de canaillerie. L'inflexible
indifférence du grand-père Pierron, figé dans son respect de la loi et
son culte tenace du passé, l'égoïsme avisé de l'oncle Marcel, grand
défenseur des principes pourvu qu'ils se conciliassent avec ses
intérêts, tout contribuait à augmenter son isolement, sa tristesse.
D'autres souvenirs la harcelaient: le museau de brochet de Simonin, sans
cesse prêt à s'ouvrir pour happer une proie, et, dans ces éclairs qui à
certains moments illuminent on ne sait pourquoi les coins sombres de la
mémoire, tels traits épars dans le paysage de Moranges et d'Hautneuil,
la trogne libertine du vieux contremaître rougeaud, le mufle veule de
Lepillier, la sordide silhouette du père Lefèvre avec ses yeux morts
d'aveugle...

Mais par-dessus tout, elle revenait malgré elle au visage de Vernières,
tel qu'elle l'avait vu la dernière fois, à ce visage d'une pâleur
terreuse où était apparue brusquement l'âme de boue. Elle ressentait
encore le cruel déchirement, la douleur d'avoir si mal placé son
affection, et de la découvrir à l'épreuve plus sincère qu'elle n'avait
supposé. Du moins, c'était bien fini, mais l'orgueil de cette
constatation lui laissait une blessure, l'impression endolorie d'un
grand vide. A peine le silence et l'éloignement qu'elle était venue
chercher à Rosay, commençaient à lui rendre par moments un peu de calme,
sinon d'oubli. La duplicité de Vernières, son infamie découverte, voilà,
sans qu'elle s'en rendît compte, ce qui lui faisait haïr aujourd'hui
tous les hommes. Sous la grâce et la distinction qui l'avaient séduite,
elle ne voyait plus que l'universelle vilenie, le déchaînement
irrésistible des instincts bas et méchants.

Triste vie, où les meilleurs sont les dupes des pires, où les faibles
sont fatalement victimes des habiles et des rapaces, de la foule brutale
des sans-scrupules et des sans-coeur. Et dans une angoisse douloureuse,
elle cherchait en elle-même le secours des visages amis. Entre les bons
sourires d'Édith et de Minna, l'image fortifiante de son père surgit.
Émue, elle reconnaissait les yeux graves et doux, la fine bonhomie, les
traits chers. Comme il lui manquait, ce guide patient et sûr, qui
l'avait quittée au tournant du chemin; elle se rappela l'air de
lassitude, le tendre regard fatigué du vieillard, dans son cabinet de
travail de la Neuville, lorsque, assis derrière la table, il la
contemplait, séparé d'elle par tant d'années de vie, à la fois si près
et si loin. Des mots de naguère lui revinrent avec l'inflexion connue:
«Nous voudrions te confier à quelque brave compagnon de route...» Pauvre
père!

Elle avait beau chercher autour d'elle, personne. Parmi les jeunes gens
qu'elle connaissait, ou qu'elle avait entrevus, aucun qui ne lui fût
indifférent ou dont l'affection lui parût mériter de tenir une place
dans sa vie; et des profils se précisèrent: les lieutenants
Ythier-Bourrel et de Céry dans l'or roux des bois de la Roche-Guyon?
grandes moustaches et petites cervelles... Schmet, avec son nez crochu
et ses cheveux frisés?... Dormoy? oui, de l'allure, une espèce de charme
cavalier, une belle franchise; mais non, il devait être comme les
autres?... Ce bourru d'Arden, avec sa laideur intelligente?... Rien ne
se détachait du fond sombre de ses pensées; elle était encore trop près
de sa peine pour se tourner vers l'avenir.

Mme Sassy, qui était pleine de délicatesse, respectait ce silence. Sous
sa capeline noire, ses cheveux gris en broussaille découvraient un haut
front rêveur; seule la courbe prononcée du nez, du menton, décelait la
volonté forte. Nature disparate, où de vastes conceptions théoriques
neutralisaient souvent les énergies de l'application, Mme Sassy, depuis
la mort de son mari, neveu du célèbre philanthrope et lui-même agronome
distingué, avait assumé la tâche de diriger seule les établissements de
Rosay. Toujours la première debout, la dernière couchée, promenant
partout ses robes courtes et sa fameuse capeline noire, de l'étable au
rucher, de la laiterie aux champs, elle dépensait en mille détails de
surveillance son infatigable activité, sa pitié bourrue. L'asile
aujourd'hui n'employait plus que cent cinquante pensionnaires. Ces
femmes, de misères identiques et de provenances diverses, pour un bon
nombre sortant de maisons de correction, ou bien filles repenties,
filles-mères abandonnées, n'apportaient à Rosay que des corps las, des
coeurs malades, toute une variété de déchéances physiques et de plaies
morales. Personnel ombrageux, difficile à manier, qui, dans la fatigue
salutaire du travail, gardait une redoutable vivacité d'instincts,
exigeait de la part des sous-maîtresses autant d'activité que de tact.
Entreprise onéreuse, où les admirables qualités de Mme Sassy ne
parvenaient pas à contrebalancer ses défauts, tendance à voir trop
grand, engouement de méthodes nouvelles de culture, achats sans compter
d'outils perfectionnés. Les sommes affectées à la fondation par le baron
Sassy étaient, comme sa propre fortune et les deux cent soixante-cinq
mille francs d'Hélène, aventurés dans cette exploitation trop lourde
pour les bras qui la mettaient en oeuvre. De mauvaises récoltes depuis
deux ans, l'hostilité du pays entier, des petits propriétaires atteints
dans leur commerce par la concurrence à meilleur marché, un incendie qui
avait détruit les hangars de réserve reconstruits depuis à grands frais,
tout avait ajouté au médiocre état des affaires.

Hélène s'était arrêtée, le long du chemin, devant une pièce de terre où
une dizaine de femmes étaient en train de repiquer un immense carré de
choux. L'air de santé d'un gamin aux joues rouges, aux yeux vifs, qui
poussait une brouette chargée de plants, lui fit penser à la maigre
figure souffreteuse du petit Georges. Elle eut un tressaillement de
colère méprisante: Georges Leroy? non, Georges Vernières! Ah! combien il
serait mieux ici, le petit malheureux, à l'air libre, au soleil, que
dans la corruption du ruisseau de Paris!

Mme Sassy, qui la voyait souffrir, et qui, depuis son arrivée,
s'efforçait de la distraire sans l'interroger, lui proposa d'abréger la
promenade. Elles rentreraient par un sous-bois, dont elle désigna un peu
plus loin la verdure jeune, taillis de chênes bas tout frémissants d'un
feuillage nouveau, tachés de place en place par des arbustes roux
gardant encore leur dépouille d'automne.

                   *       *       *       *       *

Peu à peu, l'existence rustique menée par Hélène la détendait, la
pacifiait. Toute la semaine, elle avait accompagné Mme Sassy dans ses
tournées quotidiennes. Elle avait toujours aimé, mais n'avait jamais à
ce point reconnu le bienfait d'une vie mêlée à la grande vie de la
terre, des animaux et des choses. C'était moins le plaisir d'en goûter
la beauté sereine, le spectacle magnifique et simple, que de participer
à l'immense effort invisible, à la lente et féconde transformation.

D'humbles détails, nouveaux pour elle, l'intéressaient. Mises en relief
par le recul de Paris et l'oubli de son agitation stérile, leur raison
d'être, leur utilité lui apparaissaient pour la première fois dans leur
modeste grandeur. Elle sut qu'avec Mai se modèrent, puis cessent les
irrigations des prairies, se terminent les dernières semailles, colza de
printemps, chanvre et maïs; elle s'étonna de rester toute une matinée au
grand air, dans les prés où, d'un geste large, des faucheuses
récoltaient le trèfle incarnat, en chargeaient à la fourche de lourds
chariots. Avec joie, elle respirait l'odeur fraîche et sucrée de l'herbe
fleurie; et cette expression de force saine, presque allègre, elle la
surprenait aussi sur le visage bruni et dans les mouvements rythmés de
ces femmes, à qui leur labeur était en train de refaire une âme. Elle se
passionna pour la lutte intelligente, chaque jour, dans les vignes,
contre le ravage obscur du mildiou; elle vit, dans le soufrage soigneux
des ceps, le patient emblème de toutes les guérisons.

Mme Sassy ne lui faisait grâce de rien: explications et projets. Elles
visitèrent longuement la basse-cour, le rucher, les étables. On
commençait à mettre les animaux au régime du vert. Plus loin, quelques
femmes, trop délicates pour les travaux des champs, jetaient de leurs
tabliers gonflés les grains à poignées au milieu des cercles de dindons
et de poules, renouvelaient constamment la boisson des poussins. Hélène
s'amusait aussi à voir placer, pour faciliter l'essaimage, des ruches en
paille en vue du rucher; c'était l'époque de la grande miellée. Le soir,
elle se couchait rompue, mais l'âme tranquille; elle retrouvait des
sommeils d'enfant.

Plus encore peut-être que l'oeuvre apaisante de la nature, elle admirait
les soins constants de Mme Sassy, la cure journalière poursuivie par
elle sur ces déshéritées. Don merveilleux de convaincre, d'émouvoir,
puissance irrésistible de la charité! Ah! si chacun, dans la mesure de
ses forces et la limite de son intelligence, se consacrait à cet
apostolat, au moins la misère humaine serait soulagée, puisqu'il est
impossible de la supprimer vraiment. Mais l'on pensait à soi d'abord!
Combien l'exemple d'abnégation que Mme Sassy donnait depuis vingt ans
tranchait avec l'égoïsme d'André, dont l'ambition se limitait à des
jouissances de fortune et d'orgueil, avec la bassesse et la cruauté d'un
Du Marty, d'un de Vernières... Vernières? Elle y pensait maintenant
presque avec indifférence. Le mépris avait tué la douleur. Et cependant
de tels hommes représentaient une part de l'élite de la classe
dirigeante; ils n'en étaient que plus coupables.

Oui, cette oeuvre était réellement belle. A côté du labeur physique, des
cours élémentaires achevaient par les longs soirs d'hiver le relèvement
progressif. Jamais d'insoumises; de se sentir libres, elles
travaillaient mieux; les portes ouvertes par charité ne retenaient
personne de force. Depuis la fondation, plus de huit cents jeunes filles
ou femmes à qui leur séjour à la colonie avait permis de se constituer
un petit trousseau, une réserve d'économies, s'étaient mariées
honorablement, avaient pu se refaire une humble mais durable position.
Les gages de chaque employée étaient versés tous les mois à leur nom
dans une caisse qu'alimentaient encore certains dons. Ainsi elles
retrouvaient à leur sortie le fruit de leur travail, sous une forme
tangible. La plupart demeuraient reconnaissantes, écrivaient à Mme
Sassy, revenaient la voir. Elle citait trois de ses anciennes
pensionnaires devenues sous-maîtresses à force de travail et
d'honnêteté. Elle recevait de la société des épaves, elle lui rendait
des êtres conscients, capables d'une vie nouvelle.

Un matin, ces deux lettres pour Hélène:

  White-House, 17 mai.

  «_Darling_,

  «Moi qui t'avais promis de t'écrire longuement aussitôt débarquée!
  Mais impossible de trouver une minute. A peine ai-je le temps de
  t'embrasser aujourd'hui. A bientôt une vraie lettre. Te savoir à Rosay
  me rassure un peu. Je te vois allant, venant, avec la bonne Mme Sassy;
  j'ai foi en cet air si doux, si pur de la Touraine, consolant comme
  une caresse. Pour moi, avec quel soulagement j'ai retrouvé ma vieille
  maison, mes prés, le brouillard matinal sur la rivière. Tu te doutes
  si on était heureux de me revoir! Georges, je ne t'en parle même pas,
  tu connais sa chère affection; mais les petits, Fred et Bertha! Rien
  d'amusant comme de voir master Willy faire le Parisien, leur débiter
  mille contes... Ce mot seulement, chère Hélène, pour te dire que je
  t'aime et que je pense à toi.

  «ÉDITH.»

Hélène décachetait la seconde lettre où elle avait reconnu l'écriture de
sa mère. Les lignes descendaient, signe de dépression. Les derniers
événements avaient porté au comble l'abattement de Mme Dugast. Elle
avait eu pendant si longtemps l'habitude du bonheur! L'apprentissage des
mauvais jours, à soixante ans, c'était dur... Et avec moins
d'empressement qu'elle n'en avait mis à parcourir les nouvelles
d'Angleterre, Hélène commençait à lire celles de Paris.

  18 mai.

  «Ma chère fille

  «Pourquoi répondre des billets si courts à mes lettres détaillées? Je
  m'efforce de te donner une impression fidèle de mes occupations, de
  mes tracas, et toi, tu résumes dans un bulletin de quelques lignes tes
  longues journées de campagne. Pas grand'chose de nouveau depuis
  avant-hier, où le dîner chez ton grand-père s'est bien passé. Il ne va
  pas mal, quoique nos chagrins lui aient été plus pénibles qu'il ne le
  laisse voir. Ce qui m'inquiète, c'est l'affaiblissement de ta pauvre
  grand'mère. Pas moyen de lui faire comprendre un mot de ce qui nous
  préoccupe. Elle est aussi sourde d'esprit que d'oreille. Elle demeure,
  quoi qu'on lui dise, engouée de Du Marty dont elle interprète toutes
  les actions à rebours.

  «Hier matin, je suis allée chez ton oncle, j'ai trouvé la maison sens
  dessus dessous. Crac! au moment où on espérait pincer ce vilain
  monsieur, le voilà parti aux courses de Pau; la surprise était
  organisée pour l'après-midi et voilà huit jours de perdus. Cela
  n'empêche que tout le monde était en joie, ton oncle conserve le
  meilleur espoir. Germaine, outrée de la conduite de son mari,--et
  vraiment il y a de quoi!--s'apprêtait à sortir avec Yvonne pour faire
  quelques achats au Louvre. Tante Portier m'a chargée de ses amitiés
  pour toi, elle a retrouvé toute sa sérénité, elle est bien heureuse!

  «Puis, déjeuner triste à la maison, toute seule dans la grande salle à
  manger. Je crois que j'aurais passé une après-midi funèbre si je
  n'avais reçu à deux heures une belle visite. Devine qui? Dormoy, qui
  venait nous apporter des cartes pour son exposition; elle a lieu dans
  quinze jours, chez Petit. Il a paru surpris de ne pas te trouver, a
  bien répété combien nous lui ferions de plaisir en allant toutes deux
  à l'ouverture. Le _Figaro_ en parlait ce matin et vantait son talent.
  On dit qu'il sera décoré au 14 juillet. C'est un homme charmant et
  bien distingué, avec ses façons d'artiste.

  «Voilà, ma chère fille, le bavardage d'aujourd'hui. Toujours pas de
  nouvelles d'André! Cinq jours que je ne l'ai vu. Mais je m'inquiète
  sans doute à tort, il va bien, car Dormoy l'avait aperçu lundi à la
  première du Vaudeville.

  «Au revoir, ma chérie, prends exemple sur moi, écris longuement. Songe
  que c'est le seul plaisir des vieilles mamans sacrifiées.

  «Ta mère qui t'aime.»

En se levant de table, le lendemain, Mme Sassy achevait d'exposer à
Hélène la situation nette de leurs affaires: elle le devait à la jeune
fille qui lui avait apporté si spontanément l'aide puissante de ses
capitaux. Depuis qu'Hélène était là, ce besoin de confiance, de
franchise, tourmentait l'excellente femme. Les recettes des dernières
années, celles que faisait prévoir l'année en cours restaient à ce point
au-dessous des dépenses qu'elle se faisait un scrupule de ne pas l'en
prévenir. Elle désira savoir au juste de quoi se composait sa fortune.
Elle savait Marcel Dugast immensément riche, elle savait qu'aux 265.000
francs d'Hélène s'était ajouté l'héritage de son père. N'allait-elle pas
avoir besoin de revenus plus considérables? A peine si Rosay donnerait
cette année deux pour cent.

Hélène s'expliqua simplement. Sa part de succession s'élevait à 200.000
francs placés dans l'usine Dugast: produit net, sept pour cent. Elle
avait, par déférence aux supplications, aux instances de sa mère
consenti à ne pas déplacer la somme. C'était bien le moins que la
différence de Rosay rétablît l'équilibre! Ce qu'elle n'ajoutait pas,
c'est qu'indignée de voir sa mère réduite par la volonté d'André au
quart de l'usufruit, elle l'avait priée de conserver l'entière direction
des 200.000 francs, en lui laissant en plus la jouissance du Vert-Logis,
indivis entre son frère et elle. Elle remerciait chaleureusement Mme
Sassy, elle était heureuse de s'associer au moins par l'argent,
puisqu'elle ne pouvait lui apporter d'autre concours, à son oeuvre
admirable. Elle eût voulu l'aider de sa personne, se dévouer comme elle;
mais son devoir filial la réclamait.

Une servante frappait à la porte. Un petit vieillard desséché et
propret, blouse bleue et pantalon de velours rapiécé,--l'exprès du
télégraphe, s'avança une dépêche à la main:--«_Hélène Dugast. Rosay,
Maine-et-Loire._»

--Rien de grave, j'espère? demanda Mme Sassy.

--C'est de maman, fit Hélène qui lut d'un regard, puis lui tendit le
papier bleu: «_André veut partir Russie d'Asie. Désespérée. Reviens vite
pour joindre remontrances aux miennes._»




II


Elle sautait légèrement du wagon, sur le quai blafard où les facteurs
s'empressaient; les hautes lampes électriques déversaient ce jour
factice qui donne aux choses un aspect lunaire. Dans un tohu-bohu de
valises et de sacs où des bouquets de lilas frais cueillis faisaient
éclater tout le printemps de la campagne, le flot des voyageurs se ruait
vers la sortie, encombrait l'étroite chaussée entre les deux trains.
Dans la salle d'attente des bagages, Hélène contre la porte close
s'impatientait, en maudissant la dédaigneuse lenteur des employés. Un
monsieur devant elle se retourna brusquement, la coudoya par mégarde.
Leurs regards, furieux de la pose prolongée, se rencontraient,
hésitaient un moment à se reconnaître. Ce fut Hélène qui la première
s'écria:

--Tiens! monsieur Arden!

Il n'avait pas changé; toujours cette mine un peu sauvage, rentrée en
elle-même, ces yeux intelligents et fiers, cette expression railleuse.
Évidemment il était plutôt laid, avec son nez camus, sa barbe courte et
dure. Mais la physionomie avait un bel air de volonté; le corps trapu,
souple dans ses vêtements libres, disait la santé, la force. Il parut
surpris, rougit, et, avec cette espèce de gaucherie qu'ont parfois les
hommes d'action:

--Mademoiselle Dugast?... nous sommes sans doute venus par le même
train.

Il s'enquit avec intérêt de Mme Hopkins, eut un mot discret et sincère
sur le grand chagrin d'Hélène: la mort de son père. Il l'avait apprise
en Allemagne, d'où il était revenu depuis un mois. Il parlait de ses
travaux en cours lorsque enfin la porte s'ouvrit. Une poussée les
faisait pénétrer dans la salle des bagages. Il se hâtait de prendre
congé, saluait avec un empressement de timide. «Quel ours! se dit
Hélène, amusée, comme il s'éloignait, la laissant se débrouiller
seule... Pas galant!» Et néanmoins, par un sûr instinct de femme, elle
devinait que la rencontre n'avait pas été indifférente à Arden.

Elle songeait aussi: «Drôle de chose que la vie! on voyage côte à côte,
sans se voir, sans s'en douter. Un beau jour on se rencontre, puis on se
quitte. Pourquoi? Tout n'est qu'imprévu, mystère. A moins,
objecta-t-elle aussitôt, que ce ne soit la chose la plus naturelle du
monde.» Cependant elle sentait, sans même se le formuler, qu'elle avait
trouvé Pierre Arden plus sympathique ce soir que la première fois.

                   *       *       *       *       *

A la maison, sans s'inquiéter autrement des détails du séjour à Rosay,
sa mère qui l'attendait se répandit en récits interminables, en
lamentations. Elle avait appris à l'improviste par tante Portier le
projet d'André. Tout était machiné depuis quelques jours entre Marcel et
lui. Comprenait-on un coup de tête pareil: s'expatrier? Elle se moquait
bien des intérêts de l'usine, des bonnes raisons données par l'oncle!
était-ce sa faute, à elle, si la folie de Germaine rendait difficile le
maintien d'André à la tête des établissements de Moranges? Qu'est-ce que
cela pouvait lui faire qu'il y eût des cotons en Géorgie? quel besoin
d'aller y créer une filature nouvelle? Si encore la passion aveuglait
André au point de rendre sa présence à Paris dangereuse! Alors certes
elle eût été la première à souscrire à un départ, à l'exiger! Mais non,
il était trop sage, trop raisonnable pour cela. Il n'avait également
plus rien à redouter de Du Marty; cet individu n'avait pas la moindre
envie de se battre... Et dans son égoïsme maternel,--vraiment la
situation était assez pénible comme cela,--elle ne voyait que
l'éloignement définitif d'André, la rupture d'un des derniers, d'un des
plus solides liens qui la rattachassent au passé.

Hélène, qui la plaignait du fond de l'âme, l'écoutait pourtant avec
impatience: une fois de plus elle balança entre le désir de parler en
toute sincérité et la certitude de ne pas être comprise. L'amour de la
vérité l'emporta:

--Voyons, maman, André ne partira pas pour toujours. Avec
l'Orient-Express, on va vite. Ne dirait-on pas que tu dois ne jamais le
revoir? Je ne suis pas du tout de ton avis. Cette idée d'aller fonder au
loin une succursale, ce n'est pas d'hier. Tu sais bien qu'il y a des
années qu'on en parle. Pour moi, André ne peut pas mieux faire.
Impossible de rester à Moranges, c'est une question d'honnêteté, de
dignité... Jamais il ne trouvera de plus utile emploi de ses qualités
d'organisation, de ténacité! C'est une belle chose, en principe, que de
porter au loin l'énergie de notre race, de créer des foyers nouveaux de
travail et de production.

Mme Dugast, butée, la regardait d'un air triste.

--Tu en parles à ton aise! on voit bien que tu n'as jamais aimé ton
frère. Tu ne souffriras pas de son absence.

Hélène n'essayait même pas de se disculper, de démontrer à sa mère
combien il était naturel que, tout en gardant à leurs parents une
affection tendre, les enfants cherchassent à se faire leur vie. Et
tandis que Mme Dugast, après un silencieux baiser mêlé de reproche,
allait se coucher, Hélène regrettait l'éternel malentendu, et, entre les
êtres qui s'aiment le plus, ces inévitables dissonances de l'esprit et
du coeur.

Trois jours sans nouvelles d'André, retourné à Moranges. Puis, coup sur
coup, dans une même après-midi, visite de Germaine,--c'était la première
fois que depuis le scandale elle remontait l'escalier de sa
tante,--visite de Mme Portier, toutes deux surexcitées au dernier point
par le grand événement du lendemain. Grâce à l'aimable concours de
Simonin, toutes les mesures étaient prises, la commission rogatoire
signée, le commissaire de police prévenu: on devait, de deux à trois,
surprendre «Monsieur Du Marty.» Avec des chuchotements mystérieux, elles
mettaient Mme Dugast au fait, la suppliaient de venir boulevard
Haussmann avant dîner: on lui raconterait tout... Enfin la nuit
s'écoula, l'heure convenue arrivait, et Mme Dugast, qui n'avait pu
fermer l'oeil, s'en alla au rendez-vous. Sa curiosité première avait
tourné à une sorte de malaise; il y avait dans tout cela quelque chose
d'un peu louche, de déplaisant, qui lui causait un trouble. Il était
convenu qu'Hélène la reprendrait en revenant de chez son amie Gabrielle
Duval, souffrante depuis une semaine, et dont Louise Guilbert venait de
lui écrire l'état assez inquiétant.

A quatre heures précises, Mme Dugast sonnait à l'entresol. En vain
essaya-t-elle de discerner quelque chose sur le visage impassible du
grand laquais: il recevait de ses larges mains gantées de blanc le mince
parapluie aiguille, ouvrait avec componction la porte du salon.
Germaine, tante Portier et Yvonne se levèrent en sursaut avec des
visages crispés d'émotion, aussitôt déçus.

--Nous croyions que c'était père, dit Yvonne.

Mme Dugast s'était trop pressée.

Une attente interminable commença, coupée de suppositions absurdes, de
fausses alertes à l'arrêt d'un fiacre, à des bruits de portes. Plus
jolie que jamais, Germaine, la taille moulée par une robe tailleur de
léger drap beige, redressait à chaque minute son buste charmant, dans
une immobilité attentive. Puis elle repartait en un babil fiévreux,
fouettée par le plaisir de la vengeance, l'étrangeté d'une sensation
inconnue. C'est étonnant comme elle avait refleuri, depuis le
renversement soudain des rôles. Son inconscience, oublieuse de ses
propres torts, s'exaltait dans une indignation dont, par une singulière
déviation morale, personne dans la maison, sauf pourtant Mme Dugast, ne
semblait percevoir le comique attristant. Les dix-huit ans avertis
d'Yvonne ne pouvaient tenir en place. Elle allait de la pendule à la
fenêtre, les yeux brillants d'une curiosité aiguë; son imagination à
demi instruite, directement mêlée depuis quelque temps à tant
d'événements au-dessus de son âge, déformait, grossissait. A cette
inquiétude ardente de toutes les jeunes filles, qui cherchent à pénétrer
le sens encore mystérieux de la vie, se joignait l'éveil précoce de son
éducation particulière, toute de primesaut et de liberté, en dépit des
belles maximes de la tante Portier.

Celle-ci, plongée dans un confortable fauteuil à oreillettes,
s'efforçait avec Mme Dugast de tuer le temps, en échangeant de courts
propos de circonstance. Sa mine papelarde et béate savourait le triomphe
prochain, souriait à certains détails du constat, dont elle se retraçait
l'image avec cette complaisance inavouée qu'ont parfois les vieilles
prudes.

Enfin à six heures, des portes battantes, des pas. Cette fois, c'était
bien Marcel Dugast, suivi de Simonin. Ils entrèrent avec une gravité
rayonnante.

--C'est fait, dit l'oncle.

Il se laissa tomber sur une chaise. Où étaient ses beaux principes de
morale? Son visage exprimait maintenant la revanche haineuse, le plaisir
de la vengeance satisfaite. Simonin se rengorgeait avec modestie. On
faisait cercle, on les pressait de questions.

--Yvonne, dit M. Dugast revenu au sentiment des convenances, fais-moi le
plaisir de nous laisser seuls une minute.

--Oh! protesta-t-elle suffoquée. J'en ai entendu bien d'autres!

Tante Portier, atteinte au vif, lui lança un regard scandalisé.

--Laisse-moi, si tu veux bien, le soin d'être juge en cette matière,
prononça M. Dugast, avec une autorité prudhommesque.

Germaine, qui trépignait d'impatience, poussa Yvonne vers la porte, en
lui glissant dans un baiser:

--Va, mais va donc! Je te raconterai tout.

--Eh bien? fit tante Portier.

--Nous sortons de chez le commissaire, commença M. Dugast. C'est un
homme des plus intelligents. Il a conduit cela avec un tact!--A deux
heures et demie, l'agent déniché par Simonin,--il se tourna vers
celui-ci,--un oiseau rare! est arrivé tout joyeux nous prévenir. Pas une
minute à perdre, monsieur mon gendre termine d'habitude ses visites à
quatre heures moins le quart. Nous sautons en fiacre, avec le
commissaire, deux agents dans la seconde voiture. Maudit fiacre! Un
cheval qui ne marchait pas. Le commissaire avait beau me répéter, pour
calmer mon inquiétude: «Croyez-en mon expérience, il vaut mieux ne pas
arriver trop tôt.» Bref, nous voilà rue d'Amsterdam. Non, cette
demi-heure passée à attendre dans le fiacre avec Simonin! Enfin, à
quatre heures, notre monde descend. Ah! mes enfants! Quand j'ai vu l'air
épanoui du commissaire, les figures amusées des deux agents, je me suis
dit: «Dieu soit loué, il y a donc une justice! Les honnêtes gens
finissent toujours par triompher.»

--Alors, reprit Mme Portier, dans un transport de rancune qui enfiella
subitement sa ronde et grasse figure, nous allons lui apprendre à vivre,
à ce malotru?

Elle n'avait pas encore digéré les grossières injures, la colère
violente de Du Marty, ce fameux soir où elle avait tenté de
s'entremettre. M. Dugast se frottait les mains avec vigueur. Cette fois,
le geste familier en disait long: «Ah! mon gaillard, il va falloir
compter!» Germaine demeurait silencieuse, les yeux fixes, perdue dans on
ne savait quelles réflexions. Elle semblait ne pas comprendre encore
l'entière portée du récit de son père. L'espérance et l'excitation des
jours précédents, devant le fait réalisé, avaient fait place à une sorte
de stupeur. Mme Dugast gardait dans ses voiles de deuil une réprobation
compatissante; elle n'eût pas demandé mieux que de savoir les détails;
mais déjà tante Portier s'enquérait, tournée, curieuse, vers Simonin.

Avec l'apparente discrétion d'un gentilhomme, pleine d'une rosserie
détachée, le cousin résuma la scène. Une petite bonne était venue
ouvrir. Devant l'écharpe du commissaire, elle poussait des cris. Au
bruit des voix, Mlle Bleuet, avertie, se verrouillait...--Ils ont mis
cinq minutes à ouvrir. Non! la tête de ce pauvre Du Marty, il paraît que
c'était à mourir de rire! un air sournois et furieux, la rage d'être
pris au piège... Oh! très correct, habillé des pieds à la tête. Par
malheur, une superbe paire de bretelles mauves traînait sur un fauteuil.
Quant à Mlle Bleuet, elle était charmante, dans une robe japonaise
endossée en hâte, tous ses jupons au pied du lit...

--Quelle horreur! s'écria la tante Portier.

--Pas moyen de nier, reprit Simonin. Cette femme, qui d'abord était
entrée dans la plus violente colère, criant à l'outrage, violation de
domicile! s'est tout à coup avisée, en regardant Du Marty, que c'était
la chose la plus drôle du monde. Elle pouffait à chaque question du
commissaire, tandis que notre ami, le visage long d'une aune, les yeux
en dessous, répondait par monosyllabes, avec une maussaderie hargneuse.

A ce moment Germaine, suspendue aux paroles de Simonin, n'y put tenir;
elle éclata en sanglots. Silence, stupéfaction générale. Tous la
regardèrent.

--Comment, grosse bête, te voilà vengée; tu as un bon constat, et tu
pleures? s'écria M. Dugast.

Mais Mme Portier,--les hommes ne comprennent rien au coeur
féminin!--s'élançait, prenait les mains de Germaine... Pauvre petite
chérie! Elle souffrait d'avoir un mari pareil. Trahie pour une
gourgandine!... Germaine convulsivement se levait, un mouchoir aux
lèvres. Par une contradiction bien humaine, elle avait moins souffert
des idées que de l'acte. Une image l'émouvait plus que des sentiments.
Ce qui depuis quelques jours fermentait en elle d'inexplicable jalousie,
d'amour-propre blessé, comme aussi de remords obscur, éclatait dans
cette brusque détente nerveuse, se résolvait en larmes. Elle faisait
inconsciemment appel à cette raison suprême, dernière ressource de tant
de pauvres organismes pareils au sien, lorsqu'ils sont à bout de
souffrance et de pensée. Et refusant les services de tante Portier, elle
se sauva, secouant désespérément la tête, sans vouloir rien entendre.

On la plaignait. Il semblait que la faute de Du Marty eût effacé la
sienne. On couvrait cette erreur déplorable d'un oubli, presque d'un
pardon tacite. A quoi bon les reproches inutiles? Seule, Mme Dugast
gardait quelque réserve; elle avait beau se réjouir, l'honnêteté des
vieux Pierron protestait en elle. Le bon sens de Marcel Dugast reprenait
d'ailleurs bien vite le dessus: c'était une question réglée, les
procès-verbaux étant aussi précis que possible. Aux avoués de marcher,
maintenant... Hélène, qui venait chercher sa mère, entra, comme Simonin
se retirait, tout guilleret de sa bonne journée. On entendit alors
brusquement dans la pièce voisine une longue volée d'éclats de rire, et,
dans leurs gammes confondues, où se mêlaient les voix bavardes de
Germaine et d'Yvonne, sonnaient une si joyeuse insouciance, une telle
légèreté, que tous un moment en demeurèrent surpris, un peu gênés.

                   *       *       *       *       *

Le soir même, après dîner, dans le salon raide et glacé des Pierron, Mme
Dugast racontait leurs impressions de la journée. Une solennité planait
au-dessus de la console et des fauteuils d'acajou, du canapé dur, de la
cheminée close par un devant en papier rayé et surmontée d'une sèche
pendule mythologique. M. Pierron, un bonnet à la grecque sur ses rares
cheveux blancs, debout derrière une chaise, écoutait sa fille d'un air
austère et mécontent. A sa petite table, son jeu de patiences étalé
devant elle, grand'mère Zoé tendait, entre deux flambeaux, à abat-jour
verts, son visage de sourde où les yeux vivaient seuls. Grâce à un écran
acoustique qu'elle appliquait contre la mâchoire supérieure de son
râtelier, elle essayait, mais en vain, de percevoir quelques bribes de
conversation. Alors, d'une voix cassée, elle prononçait de courtes
phrases, dénuées vraiment d'actualité, comme:

--Du Marty, charmant garçon!

ou:

--Germaine est bien heureuse.

Puis, satisfaite d'avoir placé son mot, elle tirait de sa poche une
vieille bonbonnière d'écaille, s'offrait une pastille à la violette et
revenait, sereine, à ses patiences.

--Ce qu'il faut espérer maintenant, dit M. Pierron avec netteté, et ce
que je vais de toute mon autorité conseiller à Marcel, c'est que les
choses en restent là. Germaine est bien coupable. Du Marty ne l'est pas
moins. Que gagneraient ces deux malheureux à des procès d'adultère et de
divorce aussi odieux que ridicules? Il faut laver son linge sale en
famille.

Mme Dugast acquiesçait de tout coeur. Certes, tous les arrangements
étaient préférables à ce double scandale.

--Car, ajoutait M. Pierron, il ne faut pas se dissimuler que les torts
les plus graves sont, malgré tout, du côté de Germaine. Et cela, tant en
l'espèce qu'en vertu de ce juste principe qu'en cette matière la femme
est toujours plus coupable que l'homme. Telle est non seulement la
lettre, mais encore l'esprit de la loi.

Hélène eut son petit relèvement de tête batailleur, et ce sourire qui
avait le don d'irriter son grand-père.

--Ainsi, dit-elle, pas de prison pour les Du Marty? C'est une galanterie
que le Code réserve à la femme!

M. Pierron, atteint dans ce qu'il avait de plus cher, dans l'oeuvre
sacro-sainte de son père, le grand Onésime, trancha d'un ton sec:

--Le mari peut être frappé d'une amende variant, dit l'article 339, de
cent francs à deux mille francs.

--Comment donc! c'est pour rien, fit-elle.

--Encore faut-il, rectifia M. Pierron, que le préjudice ait été durable,
et constaté dans la maison conjugale même.

--De mieux en mieux!

--Je reconnais d'ailleurs que les prescriptions du Code pénal sont, avec
une certaine apparence de raison, abandonnées pour celles du Code civil,
depuis la nouvelle loi sur le divorce.

--Supposez pourtant, objecta Hélène, qu'un heureux hasard n'ait pas
permis de confondre Du Marty, cet individu faisait enfermer votre nièce,
grâce à la loi, tout coupable qu'il était lui-même!

Mais avec cette sécheresse obstinée, cette étroitesse de vues
qu'entretient, chez quelques magistrats, l'aveugle exercice de la
justice, l'ancien procureur général répliquait:

--La loi est la loi. Où irions-nous si nous nous mettions à la discuter,
nous, ses inflexibles exécuteurs? Il n'y a pas de société sans lois.

--Il pourrait y avoir des lois meilleures! conclut en se levant Hélène,
à l'exaspération contenue de M. Pierron, au grand soulagement de Mme
Dugast, à qui de pareilles discussions étaient pénibles, dans son culte
invétéré des choses établies.

Grand'mère Zoé s'arrachait aux charmes d'une patience interminable et
pleine de difficultés; elle reçut d'un air placide les baisers de sa
fille et de sa petite-fille, et, avec cet égoïsme souverain des
vieillards, pour qui la digestion est le plus important des problèmes,
elle prononça gravement, dans un soupir:

--Le poulet n'était vraiment pas assez cuit, ce soir...




III


C'était, dans le vaste hall de la galerie Petit, sous le jour tamisé qui
tombait des hautes baies donnant sur la rue Godot-de-Mauroy, une
atmosphère surchauffée où le vernis des tableaux se mêlait aux parfums
des robes, un brouhaha discret, un va-et-vient de messieurs à belles
guêtres et à chapeaux luisants, de femmes très élégantes. Les visages
roses souriaient sous les voilettes claires; froufrous et caquets,
flirts et débinages; on s'abordait, on se saluait, comme dans un salon.

Tout ce monde semblait venu là pour le plaisir de se rencontrer, de
potiner dans les coins; cependant l'oeuvre complète de Dormoy couvrait
les murs d'un disparate assemblage de cadres trop beaux tout battant
d'or neuf et de peintures variées, d'un faire habile et médiocre. Toiles
de toutes tailles, où s'accusait la dispersion prétentieuse d'un effort
asservi à la mode, d'un talent en quête de succès faciles. Un Chilpéric
barbu, expirant aux pieds de Frédégonde, voisinait avec des artilleurs
jouant au bouchon; une énorme vache laitière, dans un pré, semblait
hypnotisée par le portrait de Mme la marquise de K... sur fond rouge de
tenture blasonnée. Mais un grand tableau surtout faisait sensation: une
académie de jeune femme vue de dos, offrant au regard des rondeurs
exagérées, d'un rose de fraises écrasées dans de la crème.

Au milieu des groupes se démenait le jeune maître en personne, barbe
rutilante sur une cravate prune de Monsieur, Dormoy lui-même, avec sa
courtoisie cavalière, sa fausse modestie suant un vaniteux désir de
plaire. Il abandonna précipitamment trois dames pour s'élancer au-devant
du secrétaire particulier du ministre de l'instruction publique et des
Beaux-Arts, un jeune homme à l'air actif, aux yeux intelligents. Dormoy
entourait d'une déférence marquée ce puissant du jour, le guidait
soigneusement vers les pièces capitales de son exposition. Dans son
désir ardent, son prurit du ruban rouge, il oublia de reconnaître un
noble peintre vieux et pauvre qui l'avait obligé autrefois; mais
apercevant l'illustre dessinateur Prigent, il en fit immédiatement les
honneurs au jeune secrétaire.

Un flot d'arrivants poussait sans relâche la grande porte vitrée, tout
ce qu'à force de dîners, de présentations, de visites, Dormoy avait pu
racoler de curiosités banales et de camaraderies envieuses. Un chapeau
noir et deux chapeaux en tulle blanc garnis d'oeillets apparurent: tante
Portier, Germaine et Yvonne. La vieille dame était un peu gênée de sa
personne, elle eût préféré ne pas s'exhiber avec ses nièces, au moment
où chacun, lui semblait-il, commentait l'histoire de Germaine; mais le
sentiment du devoir l'avait emporté: Yvonne, joyeuse de vivre, cambrait
son buste charmant, son corps jeune, dans une toilette de drap glycine.
Quant à Germaine, plus jolie que jamais, elle arborait une longue
tunique souple de cachemire vert-Nil à dessins effacés. Sa sérénité
était sans égale. On chuchotait à leur passage. Des face-à-main se
braquèrent. Une dame au nez impertinent ne put réprimer un: «Quel
aplomb!» Germaine affrontait tranquillement cette curiosité, soutenue
autant par son inconscience naturelle que par le sentiment qu'il faut
avant tout, dans le monde, tenir tête, ne jamais paraître atteint.

Elles allaient droit au portrait d'Yvonne; la jeune fille examinait du
coin de l'oeil l'image flatteuse, assise sous les tilleuls de la
Chesnaye, dans une pose savante. Elle se retourna d'une pièce; quelqu'un
venait de lui murmurer à l'oreille:

--Comme ça pâlit près du modèle!

C'était la voix du petit Schmet, flirt nº 1. Il pérorait un moment,
plein d'assurance dans sa barbe frisée; mais son prestige s'évanouissait
soudain... Flirt nº 2, le lieutenant de Céry venait de surgir. Il avait,
bien que de semaine, déserté Saint-Germain; le pansage se ferait sans
lui; et, lissant d'un air galant sa longue moustache, il mettait
légèrement aux pieds d'Yvonne l'hommage de son indiscipline. Un
troisième personnage, au déplaisir visible des deux premiers, renforçait
le groupe: le comte Soulier, flirt nº 3. Il avait encore rajeuni. Ses
favoris d'un noir d'encre s'enlevaient sur des joues raffermies; des
sourcils noirs, le crâne rose et frais. Toute sa personne disait
l'amoureux sur le retour, le vieillard cramponné à la volonté de
séduire. Une jalousie inquiète perçait sous son extrême
amabilité,--crainte superflue, l'immense fortune du comte lui donnant
sur ses deux concurrents une avance considérable. Il y parut à la faveur
marquée d'Yvonne, à la subite maussaderie des flirts 1 et 2.

Dormoy les aperçut, s'empressa, comme s'il n'eût rien voulu perdre des
compliments qui lui étaient dus. Tous le félicitaient à l'envi, et,
gonflé de plaisir, il désignait tour à tour, d'un air négligent, cette
toile, cette autre, puis cette autre encore. Il passa rapidement devant
la «femme vue de dos», par une discrétion dont la tante Portier, choquée
à l'étalage de tant d'appas, sut apprécier la délicatesse. Puis,
s'excusant, il les lâcha pour aller faire sa cour à un critique en
arrêt, dont il apercevait les cheveux gris entre le portrait de la vache
laitière et celui de Mme la marquise de K...

A l'autre bout de la salle, Hélène et Mme Dugast, qui venaient
d'arriver, commençaient consciencieusement leur examen. Mais, à chaque
pas, elles étaient dérangées, abordées par des figures nouvelles.
D'abord Mme Morchesne, dont le chapeau rouge balançait tout un champ de
pavots. Derrière elle, le doux M. Morchesne saluait avec timidité. Elle
déclarait, de sa voix tonnante qui fit retourner quelques personnes:

--C'est mon mari qui m'a traînée de force ici! Je préparais un article
pour le journal de notre grande Minna.

Et prise d'un brusque enthousiasme, elle s'écriait:

--Mon Dieu, chère petite, comme vous êtes jolie aujourd'hui!

Cette admiration, Hélène l'avait déjà lue, muette, sur plusieurs
visages; et de fait elle était plus que jolie, belle, avec ses cheveux
dorés et son teint pur, son regard droit, sa libre et fière démarche.
Mme Morchesne tombait en extase devant le geste viril de Frédégonde,
bravant l'agonie du pauvre Chilpéric.

--Robert, dit-elle, prenez note: nº 53.

Docile, malgré un mal de tête fou, M. Morchesne griffonna sur son
calepin, tandis qu'elle expliquait:

--J'ai promis quelques lignes de compte rendu à M. Dormoy.

Heureusement la marquise Krobanya, escortée d'un poète chevelu et d'un
comédien glabre, accaparait la grosse femme. Hélène et sa mère,
horripilée, en profitèrent pour fuir. Andrée Vergnes les arrêtait; noble
et gracieuse figure, joignant une modestie d'élite à son talent de
peintre connu. En quelques remarques fines, en quelques traits justes,
elle appréciait l'oeuvre de Dormoy, pas assez au gré de Mme Dugast, que
la fraîcheur molle des couleurs et l'éclat des cadres impressionnaient.
Andrée Vergnes, qu'une sympathie poussait vers Hélène, l'invita à venir
la voir à son atelier.

--Elle a peut-être beaucoup de talent, dit Mme Dugast quand elles
l'eurent quittée, mais tu ne m'enlèveras pas de l'idée que le succès de
Dormoy la taquine. Regarde toutes ces étiquettes: _Vendu, Vendu, Vendu._

La petite ruse de Dormoy, rehaussant ainsi certaines croûtes invendables
d'un semblant d'acquéreurs, excitait justement le rictus de deux jeunes
rapins à grand feutre, visiblement agacés par la réussite mondaine et
les rentes du camarade.

--Tu vois, reprit Mme Dugast, c'est le propre des vrais talents d'être
ainsi jalousés... Oh! l'amour d'enfant!

Elle s'extasiait devant un marmot joufflu, agaçant un chat. Plus loin,
des gens du monde, sans doute compétents, stationnaient devant un
paysage; ils parlaient haut, laissant tomber des termes techniques:
pâte, glacis, rehauts, ponctués de coups de pouce dans le vide. La
considération de Mme Dugast s'en accrut d'autant. Elles se heurtaient
enfin à la tante Portier et à Germaine.

--Où est donc Dormoy? fut le premier mot de Mme Dugast.

Germaine le montra causant, plein de respect, avec un membre de
l'Institut, dont il semblait humer les jugements amicaux. Puis, prenant
Hélène sous le bras, elle lui racontait avec animation tous les tracas
que lui avait causés sa robe, livrée au dernier moment. Tante Portier
pendant ce temps, mettait Mme Dugast au courant: pas de nouvelles de Du
Marty, il devait réfléchir. Évidemment il ne pouvait plus avoir l'audace
de songer au procès d'adultère, il se rabattrait sans doute sur une
instance en divorce, mais, grâce aux bons soins de leur avoué, Germaine
tenait toute prête une demande reconventionnelle. Peut-être d'ailleurs
cela se passerait-il à l'amiable, sans plaidoiries, sur accord des
avocats; elle appelait de tous ces voeux cette solution. Tout d'un coup
elle s'inquiéta.

--Qu'est devenue Yvonne?

Elle la découvrait au bout d'une seconde dans une travée conversant
familièrement avec le comte Soulier, dont les petits yeux pétillaient.

--Cette enfant me fera mourir, soupira-t-elle.

Mais sa face parut brusquement se pétrifier: elle avait vu la tête de
Méduse; Du Marty, hautain et pimpant, venait d'entrer. Le sang de
Germaine ne fit qu'un tour; elle serrait en pâlissant le bras d'Hélène
qui elle-même s'émut, en reconnaissant, côte à côte avec du Marty,
Vernières. Ils paraissaient au mieux, comme s'ils avaient fondu leurs
rancunes personnelles dans un même sentiment de bravade et d'hostilité.
Les deux groupes s'aperçurent de loin et se dévisagèrent; Du Marty et
Vernières tournaient lentement la tête, d'un air dédaigneux. Mme
Portier, couvant Germaine du regard, rappelait Yvonne d'un ton bref, et
toutes trois se dirigeaient avec dignité vers la sortie, gagnaient la
porte.

--Si nous en faisions autant, fit Mme Dugast, mal à l'aise à l'idée
d'André, je ne me soucie pas de me casser le nez sur ces messieurs.

Somme toute, elles avaient assez lorgné de tableaux. Hélène s'étonna que
la présence de Vernières lui causât si peu de trouble; du dégoût,
simplement. Sans se presser,--manifestement d'ailleurs, les deux hommes,
perdus parmi les visiteurs, ne souhaitaient pas plus qu'elles une
rencontre,--Mme Dugast et Hélène se retiraient, quand Dormoy, empêché
jusque-là et qui ne les avait pas quittées de l'oeil, s'élança sur leur
trace. L'échec de Vernières, dont il connaissait l'éclat sans en
soupçonner la cause, avait ravivé ses espérances. Il ne s'était pas sans
regrets effacé depuis six mois devant l'assiduité déclarée de celui-ci;
le charme d'Hélène le poursuivait d'un souvenir durable: peu de femmes
lui semblaient aussi désirables. L'auréole d'une solide fortune, d'une
position brillante n'était pas pour nuire, au contraire, au persistant
espoir de ses sentiments. Quand elle était entrée, simple et charmante,
dans le rayonnement de sa beauté blonde, il avait senti refleurir en lui
des impressions vivaces, il l'avait revue, éblouissante de fraîcheur,
sur la berge de la Neuville: elle sautait dans la barque d'un mouvement
vif, puis à lentes brassées s'éloignait, ramant dans le soleil matinal,
dont les diamants étincelaient aux gouttes des avirons...

Il salua Mme Dugast jusqu'à terre et, lançant à Hélène un regard
d'admiration bien senti, se confondit en remerciements:

--Ah! mesdames, que vous êtes aimables d'être venues! Ma journée sans
vous n'eût pas été complète. Vous savez quel prix j'attache à votre
suffrage.

Il en profita pour leur faire remarquer deux ou trois petites toiles,
insinua que le secrétaire particulier du ministre avait apporté les
regrets de «son patron» empêché. D'ailleurs tous les critiques dont
l'opinion compte étaient venus.

On était devant la porte; il s'inclinait de nouveau, serrait avec une
effusion respectueuse les mains de ces dames.

--J'irai, si vous le permettez, vous remercier de nouveau dans quelques
jours.

Autre regard à l'adresse d'Hélène qui, dans l'escalier, revoyait encore,
amusée, la prestance hardie, la barbe soyeuse du peintre.

--Ce Dormoy est charmant, confessait tout haut Mme Dugast.

Une forte dame, qui montait en sens inverse, leur jeta à ces mots un
coup d'oeil venimeux... Ce magnifique chapeau voyant, ce teint bouffi et
fardé, ces cheveux roux, où donc Hélène avait-elle déjà rencontré ça?

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--Vous êtes sûre, chère madame! s'écria Mme Dugast en joignant les
mains. Ah! quelle horreur!

La dame en visite contempla d'un air assuré le grand salon intime où,
dans la douceur du jour mourant, les vieilles soies des meubles, la
petite table à thé sous la nappe rouge, les verres luisants, tout
donnait une impression de confort et de calme. Puis se tournant vers
Hélène et Mme Simonin qui paraissaient incrédules, elle affirma:

--Parfaitement! Il a reçu trois cent cinquante mille francs. Je tiens le
renseignement d'une personne bien informée. Aujourd'hui, tout se traite
comme cela. Quelle époque!

Il s'agissait d'un député connu. Hélène admira cette incroyable facilité
avec laquelle on accueille, on colporte dans le monde les soupçons les
plus injustifiés, les pires calomnies... Après tout, c'était vrai
peut-être, tant depuis quelques années l'argent délétère avait corrompu
les moeurs.

Là-dessus la grosse dame s'en allait, avec une importance de dinde
grasse. Bien vite Denise saisissait cette minute propice, pour conter
ses peines. Mme Dugast l'écoutait, non sans une compassion platonique. A
force de démarches, elle avait pu se procurer des copies, travail lent
et peu payé. Elle insistait encore pour qu'Hélène l'aidât à trouver
l'emploi modeste, mais sûr, qui lui permettrait de joindre les deux
bouts. Son mari, il est vrai, pouvait à chaque instant trouver une
affaire magnifique, mais il fallait compter avec tant d'aléas; depuis un
an une véritable guigne le poursuivait, il n'avait pu toucher un sou.

«Eh bien? pensa Hélène, et les mille francs que l'oncle lui avait
_prêtés_, en échange de ses derniers services? La pauvre Denise ne
devait y avoir vu que du feu.» Elle promit de tout coeur, elle prit en
elle-même l'engagement de s'entremettre de son mieux; le temps jusqu'ici
lui avait manqué. Denise, remontée, partait à son tour; elle conservait,
à force de grâce personnelle, un reste d'élégance dans la dignité pauvre
de son petit collet, de ses gants nettoyés. A peine sortie, comme Mme
Dugast, passant les mains sur ses tempes, disait: «Ouf! j'espère qu'il
ne viendra plus personne.»--Alors, je m'en vais? répondait une voix
jeune et brève qui les faisait tressaillir toutes deux.

--C'est toi! s'écria Mme Dugast.

André, de son pas vif, était déjà près d'elle; il baisait sa mère au
front, effleurait à peine les cheveux d'Hélène. Il semblait aussi à
l'aise que si rien ne se fût jamais passé.

--Je suis arrivé de Moranges, ce matin. Tout est convenu, je pars le 15
juin.

Mme Dugast eut les yeux pleins de larmes.

--Tu es dur, fit-elle. Tu me dis cela brutalement, sans un mot de
préparation, de regret. As-tu bien réfléchi?

André haussa légèrement les épaules. «Pauvre maman, songeait Hélène, tu
perds ton temps; André ne perd pas le sien, va! Droit au but...»
D'ailleurs elle l'approuvait; un départ s'indiquait, à tous les points
de vue. Mais que pouvait-il penser, au fond? Vraiment, ne gardait-il pas
une gêne intérieure?... Cela, ne fût-ce que par orgueil, jamais il ne le
montrerait.

--Au moins, supplia Mme Dugast d'une voix plaintive, tu ne t'en vas pas
tout de suite? Je te verrai chaque jour? Reste à dîner!

André promit. Il entamait maintenant une conversation d'affaires,
réclamait à sa mère certains papiers; elle lui offrit de venir les
chercher lui-même, dans le cabinet de travail.

--Six heures et demie, fit-elle, en regardant la pendule. Je crois qu'on
peut lever la séance.

Hélène, demeurée seule, ouvrait la fenêtre; les bruits de la rue
entrèrent. Elle s'accoudait à la barre, regardait, songeuse, une petite
charrette de fleurs poussée par une vieille marchande. Tout le jardin de
la Neuville et les champs de Rosay s'étendirent. Au bout d'un instant,
le bruit d'une porte refermée, le sentiment d'une présence la tiraient
de sa courte rêverie. Elle se retourna: Dormoy... Et de sa voix
mondaine, où il y avait pourtant toujours une sincérité, elle
s'exclamait, main tendue:

--C'est vraiment bien aimable à vous d'être venu.

--Je tenais à vous apporter, dit le peintre avec ses inflexions les plus
suaves, tous mes remerciements ainsi qu'à madame votre mère pour votre
gracieuse visite à mon exposition.

Peu de compliments, ajoutait-il, lui tenaient aussi à coeur que les
siens. Il savait tout ce que Mlle Dugast avait d'élévation, de sens
critique, de véritable goût... Mais n'aurait-il pas l'honneur de saluer
Mme Dugast?

--Ma mère va venir, dit-elle; elle termine une affaire avec André.

Alors Dormoy, profitant de cette heureuse absence, s'embarqua dans de
petites histoires spirituelles où des allusions habiles en revenaient
toujours aux mérites, à la grâce, à la beauté d'Hélène. Une ironie
atténuait le sens trop direct, nuançait le madrigal d'une teinte de
fantaisie; seul, le regard incisif parlait clair et de temps à autre,
aux brefs silences, continuait la prière. Hélène l'écoutait sans
déplaisir, grâce à son bagout d'artiste, son charme franc de reître
chevaleresque, si bien que, lorsque André rentrait avec sa
mère,--était-ce la pénétrante douceur du soir tiède, une disposition
particulière?--elle sentait, sous les paroles banales de Dormoy, courir
une flamme sourde qui distrayait ses soucis, l'étonnait presque.




IV


Dans les derniers jours de mai, Hélène, mettant à exécution un projet
qu'elle caressait depuis longtemps, se rendit, à travers les avenues
désertes qui s'étendent derrière les Invalides et la gare Montparnasse,
aux Enfants-Indigents où elle était sûre de trouver Louise Guilbert,
aussitôt après l'heure de sa visite. Elle verrait également sa protégée,
la petite Lepillier, qu'un état d'anémie profonde clouait encore sur son
lit d'hôpital, en attendant qu'on pût l'envoyer à l'annexe de
Berck-sur-Mer. Elle avait à lui annoncer une nouvelle; le tribunal de
Mantes venait de prononcer le divorce contre son père. De la sorte, les
gains de «l'Abeille» seraient désormais à l'abri. L'Abeille, ce nom
évoqua en elle la vision douloureuse de Moranges, les tristes petites
maisons ouvrières groupant autour de l'usine leurs misères sordides.
Tandis qu'elle vivait sa vie, qu'autour d'elle s'agitait un monde
d'ambitieux, d'oisifs et d'incapables, là-bas la dure existence
quotidienne courbait sur leur tâche, à la poursuite harassante du pain,
des malheureuses par centaines. En dépit de ce qu'elle avait fait pour
leur venir en aide, leur souvenir l'obsédait souvent comme un reproche;
elle sentait palpiter en elle une puissance inemployée de tendresse et
de dévouement.

Moranges! En même temps elle revoyait le saisissant contraste du village
d'en face, les pelouses vertes, les somptueux salons de la Chesnaye: le
visage et le masque du mensonge social. Pourtant, malgré l'affreux
rappel de la mort de son père, elle conservait de ce pays des
impressions heureuses. Elle aimait son vieux Vert-Logis avec l'ombre de
ses marronniers et le murmure de sa petite rivière; elle suivait la
berge inondée de soleil, le tournant du fleuve au pied des falaises
rousses. Entre tant d'images, celle de Dormoy,--pourquoi la sienne
plutôt qu'une autre?--lui revint: il ébauchait le portrait d'Yvonne,
sous les tilleuls de la terrasse. Que de choses s'étaient passées
depuis!... Elle admira ce rythme caché des événements, qui éloignent,
qui rapprochent, selon la courbe mystérieuse du hasard. Dormoy, trois
semaines auparavant, lui était aussi indifférent que Vernières
aujourd'hui. On l'eût bien étonné alors si on lui avait dit l'accueil
familier qu'elle-même réserverait au peintre et la sympathie marquée
qu'il trouverait chez Mme Dugast. De fait, depuis quelques jours, depuis
cette belle invention de portrait,--car il avait eu, pour se rapprocher
d'Hélène, l'ingénieuse idée de commencer le pastel de sa mère,--il ne
bougeait plus de la maison.

Avec cette force naturelle du sentiment, si active chez l'être jeune que
tourmente l'irrésistible instinct d'aimer et d'être aimée, Hélène
assistait sans déplaisir aux longues séances de pose. Déçue si
cruellement dans cet instinct, elle n'en éprouvait que plus vivement, à
son insu, la satisfaction toute féminine de plaire. Penchant naturel du
coeur qui, blessé dans son besoin d'affection, est aussi prêt de haïr
l'amour que de souhaiter le ressentir encore. Non qu'elle aimât, ni même
qu'elle fût prête à aimer Dormoy, dont elle ignorait totalement
d'ailleurs le véritable caractère si habilement déguisé sous de fausses
apparences de franchise, de bonhomie, de talent. Mais à ses magnifiques
dons d'intelligence, à sa réserve de dévouement et de tendresse se
joignait peut-être aussi,--elle était très femme,--une inconsciente
coquetterie.

Machinalement, elle était arrivée devant la grande grille à volets
pleins de l'hospice. Elle sonnait à une petite porte, et longeait, après
la loge du concierge, des arcades où traînaient des odeurs de pharmacie
et de cuisine. Il fallait, pour atteindre le service de Louise Guilbert,
traverser une vaste cour aux allées bitumées, aux maigres plates-bandes,
entre de hauts bâtiments lépreux et mornes. Quelques figures hâves
écrasaient aux vitres l'ennui de l'heure interminable. D'autres arcades
encore, un jardin chétif, trois bancs parmi le gravier sous les lilas,
et la lente promenade des enfants rachitiques en capote grise, en
savates jaunes, qui, pareils à de petits vieux, montraient sous le
bonnet de coton toutes les faces de la misère et de la décrépitude.

Hélène pénétrait dans un bâtiment neuf, aux larges baies répandant le
jour. Des couloirs spacieux, peints d'un vert frais, portes ouvertes,
laissaient voir des salles où les lits alignaient leur symétrie blanche.
Une infirmière, tablier épinglé sur le corsage, fausses manches en
calicot, sortit d'un bureau où Louise Guilbert était en train de signer
des papiers. A la vue d'Hélène, son sérieux petit visage officiel
s'éclaira:

--Asseyez-vous là, dit-elle, j'ai fini.

Une autre infirmière emportait les registres.

--Causons maintenant.

En mots simples, elle disait l'intérêt triste de son métier,
l'absorbante recherche de ce qui soulage et de ce qui console. Elle
avait beau toucher à tant de souffrances, elle n'en était pas encore
blasée. Elle aimait tous ses malades, les connaissait; ils étaient comme
une famille qu'elle s'efforçait de défendre, elle eût voulu les arracher
tous aux infirmités terribles, à la mort. Hier un pauvre gamin
coxalgique s'était éteint doucement; elle en parlait avec des larmes
dans les yeux. Puis aussitôt, reprise à son amour de la science, à sa
foi dans le progrès, elle dominait cette sensibilité, elle en faisait de
l'énergie, prête à lutter de nouveau contre les ravages obscurs de
l'invisible ennemie.

Elles causaient maintenant de Gabrielle Duval. Leur amie n'allait pas
mieux; elle avait été forcée de demander un congé. Sa pneumonie, l'état
aigu passé, gardait une mauvaise tournure. Il lui faudrait des mois de
soleil et de repos,--des mois, insistait Louise, en hochant la tête.
Hélène se reprocha de n'être pas retournée chez elle; demain sans
faute...

--Vous voulez sans doute voir Berthe Lepillier? Dépêchons-nous, avant
qu'on ne sonne le déjeuner.

Louise se lavait les mains, retrouvait dans la façon de mettre son
chapeau, cambrée devant la glace, cette grâce décidée qui lui était
propre; plus de médecin, mais une jeune et gentille femme.

Dans la salle nº 4, au sixième lit, la paralytique, ses mains blanches
sur le drap, les regardait venir. Hélène, dans cette atmosphère de
silence où planait de la douleur, s'avançait à pas légers, gênée par ces
regards de corps étendus, qui, de chaque lit, convergeaient sur elle;
elle était presque honteuse de sa santé, de sa vigueur. Une vénération
tendre illumina les yeux trop grands de Berthe. Son effroyable anémie,
où achevait de se corrompre le sang épuisé d'une famille de serfs, lui
faisait un visage diaphane, d'un affinement extraordinaire, sous les
beaux cheveux bien peignés. Elle écoutait avec une expression lasse et
brisée les bonnes nouvelles de Moranges, comme si elle eût dépensé toute
sa force dans le sourire d'accueil. Elle ne prêtait même pas attention à
l'entrée des infirmières portant les grands plateaux du déjeuner, la
corbeille de pain, à ce qui pour la faiblesse et le désoeuvrement de ses
compagnes était une minute attendue de distraction, de volupté
réconfortante. Elle n'avait jamais faim.

                   *       *       *       *       *

Après le déjeuner, pendant que sa mère revêtait la robe du pastel,--il y
avait séance à trois heures,--Hélène dans le salon ne parvenait pas à
finir le livre commencé depuis un mois, les _Essais d'Emerson_, ouverts
sur ses genoux. Sa pensée s'enfuyait, revenait toujours aux réflexions
qu'avait réveillées en elle sa visite du matin.

Quels admirables enseignements, ces modestes vies de travail de Louise
Guilbert, de Gabrielle Duval; l'une, vouée à la conquête perpétuelle de
la vie, au combat pied à pied contre les forces malfaisantes; l'autre
s'usant à faire pénétrer dans les jeunes cervelles la clarté des
lettres, le sens et l'amour du beau, à commenter avec son âme la leçon
des chefs-d'oeuvre où se perpétue, dans le corps des mots, le génie de
la patrie. Leur pauvre amie succombait à la peine; elle payait ainsi les
longues années de préparation acharnée, le surmenage des examens
constants. Dure besogne, nouvelle encore, trop rude pour la plupart
d'entre elles. Car, Hélène ne pouvait se le dissimuler, la femme, telle
qu'elle avait été élevée jusqu'ici, n'était pas encore tout à fait prête
à ces labeurs pénibles, entraînée suffisamment à la lutte pour
l'existence, qui se doublait le plus souvent de la lutte contre les
hommes. Il faudrait des années de transformation physique et
d'amélioration morale.

Et cependant l'heure pressait, chaque jour accroissait le nombre de
celles qui ne se mariaient pas. En France, dans la classe bourgeoise, la
question de la dot entachait, viciait presque tous les mariages. Même
désintéressé, ce qui était rare, l'homme le plus souvent hésitait,
retardait, effrayé par les charges que les conditions économiques,
l'amour du confort, la diffusion du luxe à bon marché faisaient de plus
en plus lourdes. Il redoutait de partager ses maigres ressources avec
une compagne chez qui l'éducation avait développé des goûts plus
dispendieux peut-être que les siens. Dans les classes ouvrières, les
promiscuités qui dégradent, les difficultés et les contraintes dont la
loi entourait le mariage, le rendaient moins fréquent encore; on
s'acheminait vers l'union libre.

Elle sentait pourtant bien que le vrai rôle de la femme, sa fonction,
comme disait Minna, est d'être l'épouse, la mère. Elle voyait dans le
mariage la base éternelle de la famille et de la société; il fallait
seulement vivifier cette grande institution qui était en train de
s'étioler, lui rendre du sang nouveau! Oui, aux riches, leur insuffler
une âme plus haute, des conceptions plus humaines, plus larges; qu'au
lieu de rester pour eux une association de convenances et d'intérêt, le
mariage devînt vraiment ce qu'il y a de plus noble au monde, l'union de
deux libres volontés pour la vie et la mort, pour la création surtout du
nouvel être où le meilleur d'eux-mêmes fructifierait! Aux pauvres,
tenter de rendre leur sort moins dur, en sorte que toute la richesse ne
fût pas d'un côté, toute la misère de l'autre; qu'ils pussent trouver
dans le mariage rendu plus facile la possibilité de vivre et le respect
d'eux-mêmes! Aux uns comme aux autres, ayant retrouvé une conscience
plus élevée de leurs devoirs, que la loi ouvrît néanmoins toutes grandes
les portes du divorce, afin que le mariage ne pût jamais être l'impasse
boueuse, mais la grand'route où l'on marche à deux, en vertu du contrat
joyeusement consenti, comme de loyaux compagnons, non comme des forçats
rivés à la chaîne.--Et cela, bien entendu, dans l'intérêt vital des
enfants, car Hélène avait trop vu ce qu'ils souffraient, dans des
ménages en discorde. Mieux vaut le remède brutal que la plaie gangrenée.

En attendant, il fallait que la femme isolée pût vivre! Pour toutes,
quelle difficulté, aussi bien pour les humbles à qui leurs bas métiers
n'apportent même pas, au prix de tant de peines, le pain quotidien, que
pour les privilégiées qui peuvent aborder les carrières libérales!
Partout, elles se heurtaient à l'exploitation, à la concurrence féroce
de l'homme. Que de professions encore fermées, que de préjugés et de
barrières! Et songeant à cette nécessité qui poussait hors du foyer tant
de femmes que l'homme ne protégeait plus, Hélène comprenait alors, même
en ce qu'elles pouvaient avoir de ridicule, les aspirations, les
revendications de toutes, même des plus intransigeantes. C'est à de
pareilles minutes qu'elle s'expliquait, avec une espèce de sympathie,
les sensibleries amères d'une Sophie Groetz, les programmes spéciaux
d'une miss Pelboom. Il y avait au fond de ces outrances une raison
d'être, une part de vérité. Jamais une hygiène d'âme, un endurcissement
du corps aux fatigues, à la marche, ne donnerait à la jeune fille
française des nerfs assez équilibrés, des muscles assez forts pour les
souffrances de la vie et les épreuves de la maternité. Toute une
éducation à faire, et, ce qui est plus difficile, à refaire.

Pourquoi une si juste cause était-elle gâtée par tant de zèles
maladroits? Une Mme Morchesne suffisait à neutraliser l'effort patient
d'une Minna. Si la femme voulait devenir vraiment l'égale de l'homme,
que ce ne fût pas par une imitation servile; qu'elle restât femme avant
tout, sans rien abdiquer de son charme intime. Que loin de prétendre à
n'être qu'un garçon manqué, la femme nouvelle s'efforçât de ressembler,
par bien des côtés, à l'ancienne! Hélène pensait avec Minna qu'il
fallait poursuivre ardemment tout ce qui est conforme à la justice, se
garder soigneusement de ce qui est contraire à la nature. Il fallait que
les femmes se créassent, non une forme, mais une âme nouvelle.

Puis, en un retour sur elle-même, songeant à son propre sort, à
l'épreuve qu'avait été l'aventure de Vernières, elle se demandait
comment régler sa vie, utiliser ce qu'elle sentait fermenter en elle de
sève féconde. L'exemple de Mme Sassy, de Minna l'enthousiasmait; elle
saluait en elles de véritables apôtres. Mais au profond de son être une
voix lui cria qu'elle n'était pas de taille pour cette oeuvre de
sacrifice et d'abnégation purs; dans ses veines bouillonna l'instinct
inavoué qui la tourmentait ce matin, l'irrésistible besoin d'aimer et
d'être aimée, l'idée aussi qu'elle pouvait, en créant un foyer, remplir
la tâche pour laquelle elle était vraiment faite, puisqu'elle avait ce
bonheur d'être riche, de pouvoir se marier selon son goût,--une obscure
et noble tâche.

Le bruissement d'une robe de soie lui faisait lever la tête. Mme Dugast
allait et venait par la pièce, redressant un bouquet, déplaçant un
fauteuil.

--Là, tout est bien. Dormoy peut venir.

L'offre gracieuse du peintre, son insistance à entreprendre un portrait
de sa vieille figure,--Hélène pourrait ainsi conserver d'elle un
portrait ressemblant,--flattaient vivement Mme Dugast. Elle trouvait le
peintre un véritable homme du monde, lui découvrait chaque jour des
qualités nouvelles; la perspective prochaine du ruban rouge augmentait
encore son estime.

--Sais-tu, dit-elle, qu'il a des relations étonnantes. Il connaît le
ciel et la terre.

Mme Dugast, inconsciemment, depuis quelques jours lançait à tout propos
des phrases de ce genre. Elle obéissait à sa redoutable manie, toujours
en quête innocente d'un gendre. Son échec pour Vernières ne l'avait en
rien découragée. Elle s'étonna de n'avoir pas pensé plutôt à Dormoy; il
gagnait à être fréquenté. Le succès de son exposition venait de le
mettre en valeur, et puis, s'il fallait en croire les échos, il avait de
la fortune;--elle le tenait de bonne source.

--Ce que j'aime en lui, reprit-elle, c'est sa franchise. Il a une façon
de vous regarder bien en face... Un homme comme cela ne doit pas savoir
mentir.

La remarque, cette fois, tombait juste: ce qui plaisait précisément à
Hélène, c'était cette cordiale liberté d'accent, cette netteté
d'allures.

On annonça:

--M. Dormoy.

Il était en retard, il s'excusa. Le grand-duc Thadée, à qui il avait eu
l'honneur d'être présenté avant-hier, au _five o'clock_ du _Figaro_,
l'avait rencontré avenue d'Antin et retenu quelques minutes à causer sur
le trottoir. En un tour de main, il disposait son chevalet, ses crayons,
rectifiait la pose de Mme Dugast, arrangeait un pli de rideau derrière
elle; puis, courbé sur son travail, à coups légers, il posait une
touche, captait d'un regard la ressemblance, jetait un mot.

Hélène avait repris son livre, essayait de s'intéresser à la grave et
profonde méditation d'Emerson. La voix métallique du peintre, avec ses
inflexions caressantes, l'en empêcha. Il parlait avec éloquence de l'art
exquis du pastel, citait des toiles de maîtres. Hélène, à travers ses
paroles, revoyait des oeuvres qui lui étaient aussi chères que des
personnes, les admirables Latour où frémit dans sa grâce légère
l'intense vie féminine d'un siècle, qui a été le siècle même de la
Femme. Dormoy trouvait des phrases d'amoureux pour célébrer cette magie
du crayon dont la poussière garde une fleur de chair si douce, un si
frêle duvet.

Hélène l'écoutait avec intérêt; et lui, devinant la minute favorable,
continuait, disant sur son métier de ces choses justes que les plus
dénués de talent, pour peu qu'ils aient lu et retenu, sont capables de
répéter, et qui, d'être seulement formulées, acquièrent, si la voix est
convaincue, du relief et de l'élégance.

Mme Dugast était conquise, Hélène souriait.




V


--Ma place est retenue, conclut André; un bon coin, pour avoir au moins
une idée des pays que je traverse. Aujourd'hui et demain, les achats; et
après-demain, adieu Paris.

Il regarda sa montre.

--Notre mère ne rentre pas. Mes instants sont comptés.

Impatient, il jetait un coup d'oeil sur le salon, les murs familiers;
visiblement l'idée de quitter tout cela le laissait froid. Hélène le
regardait avec une attention profonde, comme étonnée de sentir qu'on pût
être du même sang et si différents l'un de l'autre: sur le visage
d'André, il semblait que les derniers événements eussent glissé sans
altérer en rien le calme, la sèche volonté. Il partait pour sa vie
nouvelle, pour ce pays lointain, comme s'il eût pris le train
d'Asnières. Il ne se souciait guère de ce qu'il avait semé derrière lui,
tant de complications et de chagrins.

--Tu ne regrettes rien? dit-elle.

Elle pensait à Germaine, à cette vie bouleversée avec une si coupable
légèreté. A son tour d'être étonné, il la regardait, ayant l'air de
dire: «Qu'est-ce qui lui prend? Que veut-elle que je regrette?» Il avait
aperçu Germaine un moment hier, boulevard Haussmann; évidemment cette
courte entrevue lui avait été désagréable: chez elle un malaise, chez
lui l'impression que c'était chose lointaine, oubliée déjà; chez tous
deux la surprise un peu pénible de se retrouver, après leur liaison, des
camarades, presque des étrangers, n'eût été la longue habitude de
parenté, d'affection. Par exemple, il avait appris avec plaisir qu'on ne
désespérait pas d'amener Du Marty à un accord des plus honorables pour
Germaine. Les avoués, d'une entente commune, s'y efforçaient. Redevenu
galant homme à force de conseils et de prières, il consentirait
peut-être à assumer tous les torts en laissant prononcer un divorce
contre lui. Après cela, André pouvait partir, la conscience tranquille.

--Oui, reprit Hélène, les choses s'arrangeront probablement. Germaine va
bientôt redevenir libre.

Un court silence, où André devina une interrogation.

--Eh bien, dit-il, tant mieux pour elle.

--Sans doute, insista Hélène, tu as songé à ce que le devoir te dicte?
Tu vas pouvoir réparer le mal que tu as fait, puisque, ajoutait-elle
amèrement, si par malheur le mari que tu as trompé s'était entêté dans
son procès de vengeance, tu eusses été, de par l'absurdité de la loi, le
seul homme qui n'eût pu, ayant déshonoré Germaine, lui rendre la
situation que toi-même lui avais enlevée.

André dont les sourcils s'étaient froncés, rougit malgré son empire sur
lui-même.

--Nous avons le temps d'en reparler, fit-il.

Mais à son embarras, à son attitude rêche, Hélène comprit avec tristesse
qu'il n'avait jamais songé à une réparation quelconque, tandis qu'à part
lui André se disait: «Il faut qu'elle soit folle! A quoi
songe-t-elle?... Germaine, une maîtresse charmante,--mais une femme, ma
femme, ah! non, par exemple!»

--Décidément, déclara-t-il, impossible de rester davantage. Je viendrai
dîner demain.

Il prenait son chapeau, tombait en arrêt devant le pastel de Dormoy:

--Pas mal! murmura-t-il.

Et se tournant, railleur:

--Un de perdu, un de retrouvé.

--Tu es bête, dit Hélène vexée.

Et elle tentait d'analyser ce petit trouble. L'insinuation d'André était
absurde... Et pourtant! Mais un élan de curiosité, un besoin
d'explication la poussait, droite, devant son frère. Bien que
désintéressée aujourd'hui de Vernières, elle voulait lui demander cela
depuis longtemps... Avait-il su? N'y avait-il pas eu de la complicité
dans son silence? Elle tenait à en avoir le coeur net.

--Écoute! quand tu as appris que j'avais chassé M. de Vernières, tu as
paru le regretter. Ignorais-tu vraiment le passé de ton ami? Son abandon
plus lâche qu'un crime?

--Ma pauvre petite, répondit André, pourquoi veux-tu qu'on révèle ces
choses-là? Vernières ne me les a jamais confiées. Et puis d'ailleurs tu
connais là-dessus ma façon de penser:--c'est fâcheux. Après?

D'un geste vague, il indiquait que ces choses-là malheureusement
arrivent. De l'argent eût arrangé tout.

--Allons, fit-il, je me sauve. J'ai rendez-vous avec un homme précieux.
Mais tu le connais? Pierre Arden...

--Oui, dit Hélène, je l'ai rencontré à Brighton.

--Il est de première force. Notre oncle, qui l'a en grande estime, lui a
demandé tous les plans pour la filature que je vais créer là-bas. Il
connaît d'ailleurs admirablement ces pays de la Géorgie et du Caucase,
où il a construit un chemin de fer magnifique.

--Je sais.

--Adieu cette fois. Embrasse maman.

                   *       *       *       *       *

Hélène, à deux heures, mandée par un petit bleu, passait à l'_Avenir_.
Un bonjour amical à Flénu qui l'introduisait avec empressement. Minna, à
la vue d'Hélène, se levait bien vite derrière son bureau encombré de
papiers, l'attirait sur le canapé.

--Je suis contente de vous voir.

Elle était dans un de ces mauvais jours où le poids de sa tâche,
l'indifférence et la dureté des choses l'accablaient d'une lassitude
amère. Ces jours-là, rares à vrai dire, car elle était la vaillance
même, Hélène les reconnaissait rien qu'au teint fané, aux traits plus
creusés de son amie... Il est difficile de faire le bien.

--Qu'êtes-vous devenue depuis huit jours? demanda Minna. On ne vous voit
plus.

Hélène répondait:

--Depuis huit jours? Pas grand'chose... Le pastel que Dormoy faisait de
sa mère avait été terminé lundi; mardi, elle avait été voir Denise; elle
espérait, grâce à l'appui de son oncle très lié avec un directeur de
grande compagnie, la faire entrer aux chemins de fer. Et depuis
mercredi, elle allait chaque jour prendre des nouvelles de Gabrielle
Duval, passer une heure à son chevet.

--Écoutez, ma chérie, dit Minna, une tendresse sincère dans sa voix
émue, Dormoy vous fait la cour, n'est-ce pas?

Hélène la questionna de ses beaux yeux, puis, avec un malicieux sourire:

--Admettons! Pourquoi?

--Bon, fit Minna rassurée, je puis parler. Figurez-vous que j'ai reçu
une lettre de Mme Sassy. Savez-vous ce qu'est devenu votre soupirant
depuis lundi?

--Je ne m'en souciais plus, dit Hélène. Dites toujours.

--Il est allé tout bonnement à Rosay faire sa petite enquête. Il sait
sans doute que vous y avez mis de l'argent, beaucoup, et que le
placement n'est pas des meilleurs. Sous couleur de paysages il a battu
le pays, pris des renseignements. Jeudi Mme Sassy l'a découvert près de
la porte de l'hospice d'où il peignait le village et l'église; il était
en train de faire parler une sous-maîtresse. Ce n'est pas tout. Elle a
également appris du notaire de Fontevrault, à qui elle confie
quelques-uns de ses intérêts, que Dormoy, rencontré au café, l'avait
sondé sur la situation financière de la colonie. Je sais de mon côté
qu'il a dit à diverses personnes vous trouver charmante. Ne trouvez-vous
pas que son admiration jure un peu, ou s'accommode trop, avec tant de
sens pratique? Ce galant chevalier, qui déploie d'habitude une si noble
insouciance, me semble bien intéressé.

Hélène lui prit les mains.

--Chère Minna, que vous êtes bonne.

Dans un élan de reconnaissance s'évanouissait ce qu'elle pouvait
éprouver d'amour-propre froissé,--car Dormoy, à cette minute incertaine
qu'elle traversait, crépuscule douloureux de l'amour d'où l'amour
pouvait renaître, lui était apparu presque sympathique. Et devant le
teint fané, les traits creusés, une vénération l'attendrissait. Dans la
démarche spontanée, la franche confidence, elle sentait une pitié
fraternelle qui la touchait aux larmes. Minna, qui avait dû tant
souffrir d'amitiés trahies, d'affections mal placées, cherchait à la
préserver des mêmes douleurs, à la protéger de son expérience.

--Je ne vous ai pas fait de peine, au moins? Mais voyez-vous, je suis
payée pour être méfiante. A mon âge, on doute de bien des choses.

Pour toute réponse, Hélène lui serra chaudement les mains:

--Je vais, dit-elle, chez Andrée Vergnes. Voulez-vous m'accompagner?

Mais Minna désignait d'un haussement d'épaules la masse, sur son bureau,
des manuscrits, des épreuves.

--Hélas! non. J'ai ma besogne.

Rue de Prony, l'atelier d'Andrée Vergnes, une claire et vaste pièce,
donnait à Hélène, avec ses murs tendus d'étoffe bise que rehaussaient la
blancheur nue des moulages et les tons vifs des toiles, une sensation
reposante de recueillement, d'heureux labeur. Andrée Vergnes, les
cheveux ébouriffés, le corps à l'aise dans une blouse ample, déposait sa
palette en s'écriant:

--Comme vous êtes gentille!

--Je vous dérange? dit Hélène, montrant le tableau en train.

--Non, j'avais fini.

L'excitation du travail lui mettait aux joues une flamme rose, elle
avait de bons yeux d'un vert lumineux, un grand air de jeunesse et de
loyauté. Hélène, penchée sur l'oeuvre où l'éclatante couleur était
encore humide, admirait ce faire savant et dégagé, cette sincérité de
rendu qui avaient valu à la jeune femme tant de sympathies et de
dénigrements. Et comme elle louait d'autres études, Andrée Vergnes
disait gaiement:

--Le tour du propriétaire, alors?

Modestement, elle indiquait quelques dessins, une ou deux toiles dont
elle n'était pas mécontente. Devant un pastel de vieille femme, d'une
vie intense, Hélène soupira:

--Quel malheur que ce ne soit pas vous qui ayez fait le portrait de ma
mère!

Elle expliquait: oui, une offre aimable de Dormoy... il était pourtant
réussi, son pastel. Mais quelle différence d'un talent purement habile à
cet art magistral, dont l'émotion forte et la simplicité faisaient mieux
paraître l'artificielle médiocrité de l'autre. Andrée Vergnes avait
laissé tomber la remarque. Hélène se rappela la réserve avec laquelle
celle-ci, à l'Exposition du peintre, avait jugé son oeuvre.

--Vous n'avez pas l'air d'aimer Dormoy? dit-elle.

--Parlons d'autre chose, fit Andrée. Je déteste débiner les camarades.

Mais devant la contenance d'Hélène qui lui laissait deviner une
arrière-pensée, elle obéissait à un brusque besoin de confiance, cédait
à la sympathie chaleureuse qui, dès le premier jour, l'avait attirée.

--Que voulez-vous! Passez-moi ce mot d'argot: j'ai horreur des muffes.
Dormoy a des familiarités qui me déplaisent.

Sans remarquer le petit haut-le-corps d'Hélène, elle continuait:

--Le pauvre garçon est à plaindre, c'est certain, avec le vieil
hippopotame qu'il traîne depuis quinze ans. Ce n'est pas une raison,
vous m'avouerez, pour déverser à tort et à travers le trop-plein de ses
tendresses.

Elle riait d'un rire sonore d'enfant:

--Mon Dieu, oui, un modèle engraissé, frais du temps de Courbet, et qui
faisait en 72 la joie des lorgnettes dans les petits théâtres. Hein, ça
vous choque?

Hélène revoyait la forte dame à chapeau excentrique, si vieille sous son
fard, avec ses paupières bouffies et ses cheveux trop roux. Elle
répondit gravement:

--Non, ça m'attriste. Qu'on vive avec une personne qu'on aime, je
l'admets encore. Mais qu'un homme jeune et presque beau s'asservisse à
une créature inférieure et tarée dont il pourrait être le fils... Pouah!

Andrée Vergnes la regardait avec une amitié admirative:

--Ah! bien, ma pauvre petite!

Puis, la prenant par la taille, elle l'embrassa tendrement:

--Je vois que nous serons amies!

Elle racontait maintenant, dans le laisser aller des confidences,
quelques petites histoires assez vilaines qui montraient Dormoy sous un
triste jour. Aux yeux d'Hélène le masque séduisant tombait, découvrant
un autre homme tout différent de celui qu'elle croyait connaître. Elle
éprouvait une tristesse,--déception du coeur? non, déception de l'esprit
qui s'affligeait de cette insécurité perpétuelle, de ces humiliantes
méprises. Ah! le mensonge dans lequel on vit, le mensonge de chacun à
soi-même et de chacun à tous! Sa nature profondément sincère, si
délicate, en avait horreur. Certains regards de Dormoy, dont la
hardiesse l'avait presque embarrassée alors, sans lui déplaire, elle en
comprenait seulement la dissimulation, le sens caché, cette convoitise
trop libre qui à présent lui causait une confusion désagréable, la
blessait.

Dans la rue, tout en prenant la direction du parc Monceau qu'elle
comptait traverser pour aller aux nouvelles, chez son oncle, boulevard
Haussmann, elle pensait, avec un sourire méprisant, au côté honteux des
révélations de Minna, confirmées par celles d'Andrée Vergnes. Cette
préoccupation de lucre, cette course à la dot, c'est ce qui l'écoeurait
le plus. Ainsi pour Dormoy, pour tant d'autres, le meilleur d'elle était
sa fortune, ce par quoi elle valait vraiment! Sa pensée droite, son
caractère, personne ne s'en souciait. Sa séduction même,--et rien que
cette idée déjà lui répugnait,--eût compté pour peu de chose, si
l'argent ne l'avait rehaussée de son prestige. Et comme elle avait le
défaut d'être fière, son orgueil souffrait.

Puis elle songeait à sa conversation du matin avec son frère. Sans doute
il savait, lui aussi! Il connaissait le pesant et malpropre fardeau que
Dormoy traînait depuis tant d'années; peut-être connaissait-il également
le passé de Vernières. Et plein de secrète indulgence,--«C'est fâcheux;
après? Avec de l'argent tout s'arrange,»--il avait couvert cela d'un
silence complice, lié par cette franc-maçonnerie des hommes qui avant
tout cherchent à sauvegarder leur égoïste suprématie. André en demeurait
diminué encore dans son estime.

Elle était entrée dans le parc Monceau, suivait une des grandes allées
carrossables. Des enfants en train de jouer, babys roses aux cheveux
dorés, une adorable fillette qui aplatissait avec sa pelle des petits
pâtés de sable donnèrent un autre cours à sa rêverie. Un sentiment de
maternité obscure l'emplit d'une émotion douce. Cette stupide Germaine
qui déclarait en se mariant ne pas vouloir d'enfants, préférer jouir de
sa jeunesse! Et Yvonne, avec son idée de n'épouser qu'un vieux!... Au
coin d'une avenue, elle se heurtait presque à un promeneur tout flambant
neuf, qui aussitôt s'exclamait, saluait d'un geste large: Dormoy! Un
minuscule oeillet rouge simulait à sa boutonnière le ruban de ses rêves.
Il eut l'air ravi de la rencontre, tourna galamment un madrigal. Il
allait justement du même côté, il aurait l'honneur de lui tenir
compagnie un moment, si elle voulait bien le lui permettre. Elle
accepta, curieuse de le voir dresser ses batteries, jouer jusqu'au bout
son rôle. Le peintre, malgré sa feinte désinvolture, semblait préoccupé.

Potins d'usage, racontars et rosseries, ponctués de regrets. Il n'avait
pu, toute cette semaine, venir rendre ses devoirs à Mme Dugast, ayant dû
s'absenter pour aller peindre un Touraine, les panneaux d'un salon, au
château de Fontevrault. Une fantaisie de millionnaire... Habilement il
en venait à décrire son existence d'artiste, si solitaire, si triste
souvent, malgré tant de relations et de camaraderies. Avec toute sorte
de détours et de finesses, il essayait de faire parler Hélène sur ses
goûts, ses revenus, la façon dont elle aimerait à vivre. Il fit allusion
à Rosay, qu'il avait précisément visité,--quelle belle oeuvre, mais une
mauvaise affaire?--à la propriété charmante de la Neuville, ce
Vert-Logis, dont les grands arbres faisaient une véritable merveille.

--Riche et indépendante comme vous êtes, continuait-il...

Elle l'interrompit, et d'un air candide:

--Voilà bien le monde! Mais, mon pauvre ami, on me fait plus riche que
je ne suis, vous savez! Ne parlons pas de Rosay comme placement,
n'est-ce pas?--Elle le regarda dans les yeux.--Reste les deux cent mille
francs laissés par mon père. De quoi vivre, maman et moi, voilà tout.
Car après le départ d'André, nous allons nous débarrasser de notre
appartement, trop lourd pour nous seules, et vivre tranquillement au
Vert-Logis, une merveille en effet, mais dont il faut payer le coûteux
entretien. Que dites-vous de mon indépendance?

Elle savourait âprement l'imperceptible ironie, suivait sur le visage de
Dormoy l'immédiat effet de ses paroles. Le peintre était tout oreilles,
son éternel sourire de commande aux lèvres. Mais un désenchantement
visible pinçait le coin de la bouche, allongeait sa mine. Il se lança
dans un dithyrambe sur les bienfaits de la campagne, le charme d'une vie
simple. Il n'en eût point voulu mener d'autre. Malheureusement, sauf de
trop rares fugues, comme ce récent voyage en Touraine, l'affreux métier,
hélas! le clouait à Paris, avec cette nécessité du travail constant. Un
peintre de portraits était l'esclave de ses modèles... «Un peintre comme
moi, traduisait clairement Hélène, ne peut décemment épouser qu'un sac
d'or.» Puis, tout à coup, la grille de l'avenue de Messine dépassée, il
prétextait un rendez-vous oublié, rue de Lisbonne, prenait congé presque
cérémonieusement, une légère, oh! bien légère froideur dans sa voix tout
à l'heure si caressante.

Hélène, seule, avait envie de rire aux éclats. Joli monsieur! Bah! ni
plus ni moins que les autres,--un homme, simplement. Cette leçon, qui
l'eût franchement amusée, si elle n'avait succédé à de cruelles
désillusions, ravivait sa méfiance. Elle ne souffrait du fait de
personne, ni de Vernières,--ni de Dormoy, certes! Elle souffrait de
tout, et de tous. Elle avait trop vu ces derniers temps la dureté, la
sécheresse, la vilenie de l'homme; elle ne voyait plus que cela,
meurtrie dans son amour profond, son culte religieux de la vie.

Elle était arrivée boulevard Haussmann, pénétrait au salon. Personne.
Si, pourtant! Près de la fenêtre, quelqu'un qui se tenait debout,
regardant la rue, se retourna. Elle reconnut Pierre Arden. Il s'était
avancé très vite, il s'arrêta surpris.

--Je vous fais peur? dit-elle.

--Pardon, mademoiselle. J'attendais monsieur votre oncle.

Il n'aperçut pas de suite la main qu'elle lui tendait, la rattrapa
gauchement. Il y eut une courte gêne. Elle vit rougir son visage
maussade, où s'anima de la bonté. Et, songeuse, elle le trouva moins
laid qu'à leur dernière rencontre.




QUATRIÈME PARTIE




I


Deux mois et demi s'étaient écoulés. Après une saison d'eaux à Vichy, où
Mme Dugast, sur le conseil du docteur Laurent, avait été soigner une
légère maladie de foie, suite naturelle de tant de soucis, Hélène et sa
mère rentraient à la Neuville, pour y passer la fin de l'été et
l'automne. Les Pierron devaient selon leur habitude venir les y
rejoindre en septembre. Elles avaient retrouvé le Vert-Logis bien vide,
la maison devenue trop grande, le jardin silencieux, désert presque,
sous les grands marronniers et les trembles. Tout faisait sentir la
disparition de l'être aimé, chaque souvenir creusait l'absence, et le
voisinage bruyant de la Chesnaye, le mouvement de vie joyeuse qui
emplissait le château rendaient le contraste plus sensible, plus
douloureux encore.

Hélène gardait de sa visite de la veille une impression maussade;
l'oncle Marcel, d'ailleurs harcelé par les innombrables soins de l'usine
qu'il dirigeait seul maintenant, était tout à son ambition nouvelle;
briguant aux élections le titre de conseiller général, il recevait à
dîner le soir même une vingtaine de personnes dont l'influence pouvait
lui être utile; tante Portier, affairée, attendait avec anxiété
l'arrivée de petits fours, commandés à Mantes. Yvonne et Germaine, avec
de grands éclats de rire, faisaient le long des pelouses une moisson de
roses dont elles chargeaient à brassées toute une escorte de jeunes
gens, parmi lesquels le comte Soulier se démenait avec une ardeur
d'adolescent. Il se déclarait de plus en plus, chaque jour fouetté
davantage dans sa convoitise sénile. Ainsi chacun, sans souci de ce que
pouvait éprouver le voisin, tournait dans son cercle d'occupations et de
plaisirs. Elle ouvrit toute grande la fenêtre, se souvenant de cet autre
matin de l'année passée où, le lendemain de son arrivée, si fière de se
sentir majeure et libre, elle avait, devant l'éblouissante matinée de
parfums et de soleil, aspiré longuement cette splendeur, la joie de
vivre. Le clair avenir s'ouvrait alors devant elle. Depuis, que de
tristesses! La mort de son père, l'existence jour à jour dévoilée dans
sa petitesse et sa laideur, ses illusions mutilées... Elle mesurait la
distance qu'il y a du rêve à la réalité: ses grands désirs s'étaient
limités à de petites actions. A peine quelques charités, le concours de
sa fortune à une oeuvre bienfaisante, et toujours cette force
déconcertante des événements qui la rappelait au peu qu'elle était, au
peu qu'elle pouvait. Elle comprenait maintenant l'ironie du sourire
fatigué de Minna quand, au retour de Brighton, devant sa vieille amie,
elle laissait éclater ses aspirations crédules.

Et pourtant, malgré tant de chagrins et de déceptions, elle conservait
une foi obscure et ardente dans la destinée, elle participait à la
magnificence robuste de la terre, des arbres, de l'eau, sous l'éclat
radieux de la lumière. Son coeur battait à l'unisson du coeur invisible
des choses: elle faisait corps avec le reste du monde, atome si humble,
s'avouait-elle, mais atome conscient, où, de frémir imperceptiblement à
cette seconde, la vie immortelle palpitait.

Comme naguère, les feuilles blanches des trembles reflétaient leur
agitation dans les bassins glauques; les grands vernis du Japon,
au-dessus de la petite rivière, dressaient leurs bouquets de rouille et,
là-bas, en avant de la charmille se découpait la danse immobile du
faune. Entre les marronniers, la Seine paisible miroitait. Le temps
avait eu beau passer sur tout cela, ajouter une lèpre au marbre de la
statue, épaissir l'eau verdie avec les feuilles brunes de l'automne; on
eût dit que rien n'avait changé. Dans le jardin solitaire, le bruit d'un
râteau s'élevait derrière un massif. Hélène s'attendit presque à voir M.
Dugast surgir avec son chapeau de paille et, d'un pas flâneur, gagner,
sécateur en main, son cher plant d'oeillets, plus beau que jamais. Alors
elle éprouva cruellement qu'elle seule avait changé, et, par un mensonge
pieux, elle voulut au moins revivre les heures évanouies, dans une sorte
de pèlerinage à travers ce passé dont, impatiente, elle n'avait connu
jadis que les ennuis, et dont elle ne percevait plus que la triste, la
lointaine douceur.

Descendue, elle trouvait déjà Mme Dugast dans le salon, fermant
elle-même les volets; à peine arrivée, elle en avait repris le maniement
méticuleux.

--Impossible d'obtenir cela des bonnes, soupira-t-elle, c'est déjà plein
de mouches.

Les meubles, sous les suaires des housses, avaient dans cette obscurité
une raideur mélancolique. Les deux femmes se contemplèrent en silence:
Hélène vit aux yeux de sa mère la même impression de dépaysement et de
peine. Mme Dugast avait pleuré, elle reprit:

--Je laisse ouvert au contraire le cabinet de travail. Il y a quelques
traces d'humidité. Allons, je me sauve. J'ai de quoi m'occuper ce matin.

Hélène pénétrait seule dans la haute pièce du rez-de-chaussée où, malgré
le jour et l'air rentrant à flot par les portes-fenêtres, planaient sur
les bibliothèques à hauteur d'appui, sur le bureau Louis XV désormais
vide et nu, la désolation et le froid de la mort. Elle revoyait son père
à cette table même, son bon regard si tendre et si grave, entendait la
voix affectueuse. Qu'il eût été là, qu'il eût parlé, souri, et que
maintenant plus rien n'existât! L'absence, le néant!... Tout ce qu'il y
avait en elle de force jeune et de tendresse se révolta plus amèrement
que jamais contre cette affreuse loi, ce mystère insondable. Et de
nouveau la sensation du temps écoulé, les résultats imprévus, les
tournants du sort... C'est à cette place qu'il avait écouté avec
indulgence sa première résolution de femme, admis l'acte qui pour elle
était le signal d'une ère nouvelle, cet emploi de sa fortune jugé par
tous imprudent et absurde; à cette place qu'ils avaient causé de
l'avenir figuré alors par la possibilité d'un mariage avec Vernières...
Comme il aurait compris depuis, l'excellent ami, tout ce qu'elle avait
souffert, son soulèvement de dégoût et de tristesse; sans doute, il
aurait été le premier à reconnaître combien elle avait raison de se
méfier, à regretter la légèreté avec laquelle il avait accueilli sans
contrôle suffisant les avances de Vernières. Comme son honnêteté se fût
indignée! Comme il eût fait justice des insinuations perfides dont le
malheureux essayait de la salir aujourd'hui, par rage d'avoir été
découvert, chassé! Car ce drôle avait prudemment attendu le départ et
l'éloignement d'André, avant de couvrir son échec de prétextes
malveillants. Rien, à vrai dire, qui touchât l'honneur... «Il s'était
seulement désintéressé de Mlle Dugast à cause de ses idées trop libres,
de son éducation avancée. Il désirait avant tout une femme qui s'occupât
de son foyer au lieu de courir de dangereuses chimères...» Hélène avait
appris avec moins d'étonnement que de dédain que, parmi leurs relations,
ces racontars avaient trouvé créance près d'un certain nombre de mères
ayant filles à marier et de vieilles dames jalouses. Elles s'en souciait
peu d'ailleurs; c'était le train du monde.

Maintenant, elle achevait son tour de maison par une brève visite à la
fidèle Anna, heureuse d'avoir retrouvé ses fourneaux; si attachée
qu'elle fût à ses maîtres, elle n'avait pas de préoccupations plus
grandes que de fourbir et polir sa cuisine. Elle aussi vivait dans son
cercle étroit. Hélène passait devant les communs où Pierre,--hier dans
la voiture qui les ramenait de la gare de Mantes, elle l'avait trouvé
vieilli encore, dos tassé,--faisait à coups lents d'étrille le pansage
de Junon, campée, lasse, sur trois pattes...

Elle longeait la pelouse où s'espaçaient dans un éclat rose et blanc les
corbeilles odorantes d'oeillets, gagnait d'un pas machinal l'allée
droite des fusains. Une ombre fantômale traversa sa mémoire: André sous
le clair de lune blême... A petits pas, elle suivait ce chemin qu'elle
avait parcouru dans un élan tragique. Elle arrivait à la porte de
séparation des deux jardins, apercevait, par-dessus le mur, le toit du
pavillon où cette nuit-là Germaine à son appel s'était penchée, éperdue,
à la fenêtre, tandis que là-bas M. Dugast gisait inerte, frappé du coup
terrible. La fenêtre était close; le pavillon, volets fermés, semblait
garder son secret. La vie marche! André maintenant consacrait, au fond
de la Russie, toute son activité à la création de l'usine nouvelle.
Germaine, comme si rien ne se fût passé, avait repris une vie de
distractions et de plaisir. Du Marty, vite lassé, paraissait reculer
devant le scandale et la durée d'un procès où lui-même avait tant
d'ennuis en perspective. Les choses en étaient restées là, aucune
assignation n'ayant été signifiée de part et d'autre. L'oncle Dugast,
revenu à une politique plus sage, n'était pas éloigné de souhaiter à
présent une solution conforme aux convenances. A quoi bon se séparer
avec éclat quand on pouvait le faire sans bruit? Chacun de la sorte,
reprenant sa liberté d'action, ne pouvait-il, sous l'égide du nom
commun, conserver la dignité des apparences? Ils auraient ainsi
l'avantage de demeurer aux yeux du monde M. et Mme Du Marty, sinon un
ménage uni, du moins une fort honorable association d'intérêts,
sauvegardant les principes et la morale. De toute sa force, l'austère M.
Pierron poussait à cette solution, estimant dans son aveugle conviction
de juriste octogénaire qu'un détestable mariage vaut mieux qu'un bon
divorce.

Elle longea les espaliers, redescendit par la charmille. Le murmure des
eaux tombantes, une fraîcheur annoncèrent le vivier. Un instant elle
s'amusa, penchée sur le treillage, à regarder la bouche de rochers et de
lierre, la cascade croulant dans un remous d'écume. Puis elle ouvrit la
petite porte de la berge, retrouva devant la courbe étincelante du
fleuve, sous l'azur intense, l'aveuglement de ses souvenirs. Une clarté
vibrante dorait les falaises rousses. A l'endroit où sous un parasol
blanc Dormoy peignait près du port aux bateaux, un petit garçon faisait
des ricochets sur la nappe d'eau lisse. Le peintre avait disparu du
paysage comme de sa mémoire. Elle sautait dans sa barque, gagnait le
bord opposé à coups rythmés d'avirons qui secouèrent leur pluie de
diamants au soleil.

La berge aride, et, sous les hangars, l'amoncellement toujours pareil
des charbons que des péniches débarquaient. A Moranges, plus encore qu'à
la Neuville, rien de changé. Autour des bâtiments massifs et des vastes
toits de l'usine, sur la terre rase et sans un arbre, se groupaient les
maisons basses du village ouvrier, lamentables et noires, parmi la zone
d'herbe pelée. Hélène retrouva l'identique amas des sordides masures
paysannes, des maisonnettes symétriques aux briques déjà noircies, aux
jardinets chétifs. Comme naguère, elles semblaient vides. L'usine en
travail absorbait, dans son bourdonnement d'énorme ruche, la vie entière
du misérable hameau, du pays à la ronde. Çà et là, derrière une vitre,
un visage de malade ou de vieille.

Hélène, sérieuse, reprit son éternelle tournée. En même temps que ses
anciens pauvres, elle avait d'autres misères à soulager. Et, de nouveau,
le sentiment de son impuissance l'envahit. Tandis que loin de ce morne
entassement de souffrances elle avait vécu pour son compte, l'effrayant
labeur avait continué, courbant hommes et femmes sous la meule d'acier.
Des enfants étaient nés, des vieux étaient morts; accidents et misères
perpétuaient leur recommencement sans fin, et toujours, venues du fond
de la Géorgie et de la Louisiane, les balles de coton s'engouffraient
par milliers dans les batteurs, se démêlaient aux cardes, aux
peigneuses, s'étiraient et se tordaient dans les bancs à broche et les
métiers à filer. Mouvements agiles, regards tendus s'hypnotisaient aux
bobines tournantes; et de l'infatigable travail des machines, de
l'épuisante activité humaine qui mettaient cependant un tel roulement
d'or en branle, rien, presque rien ne demeurait aux mains déformées et
durcies de ces ouvriers, de ces ouvrières, instruments vivants de la
colossale fortune qui leur coulait entre les doigts.

Elle passa devant le logis vide de l'Abeille--la petite paralytique à
Berck-sur-Mer, Lepillier devenu, depuis le divorce, un étranger.
Hautneuil l'avait pris tout entier; il y tenait une guinguette louche,
dans une ruelle au bord du fleuve. Hélène entrait chez le père Lefèvre.
Grâce au livret de caisse d'épargne, où sa fille puisait, de temps à
autre, à des secours fréquents, le bouge était moins fétide. Les deux
garnements à l'école, l'aveugle vivait seul en compagnie du petit,
tandis que la mère trimait à l'usine. Le sol était balayé: un pot-au-feu
ronronnait dans l'âtre.

Elle dut essuyer quand même les jérémiades de l'ancêtre, chaque jour
plié davantage vers la terre, rapproché de la fosse. Encore un intérieur
de misère, un autre. Elle n'éprouvait un peu de soulagement qu'en
arrivant chez la grand'mère Flénu, où dans la cuisine humble, mais
propre, son filleul, courts cheveux de soie frisant sous le bourrelet,
gigotait heureux sur les genoux de la vieille. En quelques mots
discrets, l'image évoquée de Marthe s'éleva du passé. Attendrie, Hélène
se penchait sur le petit corps emmailloté, baisait les joues molles et
fraîches. La mère Flénu demanda des nouvelles de son gas, contente de le
savoir casé à Paris, peinée pourtant de ne jamais le voir. Elle raconta
les histoires du pays, et dans sa voix caustique et résignée, toute la
comédie, tout le drame quotidien, défilèrent. Une telle avait épousé son
amoureux; un beau mariage: la faim et la soif! La mère Quilleboeuf, la
barbière, était morte. Et puis ce verrat de Dulac avait encore fait des
siennes. Les filles à Grellou avaient bien sujet de le réclamer comme
père de leurs petits, deux messieurs nés à trois mois de distance. Ils
pouvaient se vanter d'être signés, ceux-là! Ça n'empêchait pas le
contre-maître de se défendre comme un beau diable: A d'autres!... Hélène
revit le groin rougeaud, les yeux aigus. On ne le mettrait donc jamais à
la porte, cet horrible Dulac?

--M. le Directeur, vot' oncle, l'a bien fait appeler dans son bureau.
Mais bast! le gueux en est sorti plus fier qu'avant. Faut croire qu'il
est utile. En attendant ses gosses peuvent claquer du bec. Ils seront
pas les derniers. C'est comme ça chez nous...

Invinciblement, la pensée de Georges Leroy, avec sa ressemblance
criante, l'étreignit. Celui-là au moins ne mourrait pas de faim. Un mois
après leur visite impasse des Thermopyles, Minna, devant la détresse
accrue des deux femmes, le père ne donnant toujours pas signe de vie,
avait indiqué à Mme Sassy cette bonne oeuvre à faire. Et depuis quelques
semaines, le triste enfant, admis à Rosay avec sa mère, reprenait sous
le ciel limpide de Touraine un peu de santé, à défaut de bonheur.

Elle gagnait au plus court pour rejoindre la berge. Comme elle
approchait de l'usine, elle reconnut l'automobile de l'oncle, devant la
grande porte. Et presque aussitôt, Marcel Dugast apparut sur le seuil,
causant avec Pierre Arden. Ce dernier depuis cinq semaines vivait à la
Chesnaye. Au commencement de l'été, l'oncle, que le projet de doter
Moranges d'une eau potable préoccupait plus que jamais,--quelques cas de
fièvre typhoïde venaient comme chaque année d'éclater encore,--avait
résolu de mettre à exécution l'entreprise méditée de longue date. Le
forage d'un puits artésien, dans une terre qu'il possédait à deux
kilomètres de Moranges, permettrait de remédier au danger constant que
présentaient l'impureté de la Seine et celle des puits riverains
contaminés par l'infiltration. Sa philanthropie orgueilleuse trouvait
d'ailleurs, dans la réalisation de cette oeuvre, divers avantages
pratiques dont profiterait, en même temps que l'usinier, le candidat aux
élections du conseil général. L'engouement dont il s'était récemment
pris pour Arden,--engouement justifié et au delà par la perfection des
plans que l'ingénieur avait tracés pour l'établissement de la filature
russe,--l'avait décidé à mettre les travaux en train, aussitôt les
études préliminaires terminées.

--Tiens, s'écria l'oncle, voilà mademoiselle de la Bienfaisance! Je t'y
prends, à venir encore prêcher l'anarchie chez moi...

Il était de bonne humeur, il se frotta les mains, la regarda de côté, de
son air d'ironie bienveillante.

--Nous allons voir les travaux. Est-ce qu'on t'emmène?

Hélène sans façon acceptait.

--Monte-là, dit M. Dugast. Je me mettrai derrière.

Elle s'assit à côté d'Arden. Ils avaient échangé un «bonjour» cordial,
lui tout à ses idées, sans la moindre nuance de galanterie, elle avec un
franc plaisir, où elle oubliait d'être femme et coquette. Même, à la
réflexion, elle trouva qu'il aurait bien pu l'honorer d'un regard, car
elle se sentait jolie, aujourd'hui, avec son instinctive joie de vivre
et le reflet lumineux de la belle matinée au visage. L'automobile se
mettait en marche. Elle examinait l'ingénieur, dans son vêtement sobre,
penché sur les appareils. D'une main nerveuse et brune, il assurait le
levier, réglait de l'autre une manette. Il regardait devant lui, bien
droit. Autour d'eux la plaine inondée de soleil étendait la terre sèche
des chaumes ras et des prés; un petit nuage blanc flottait très haut,
dans l'azur. La grande route étala son ruban gris. Hélène sentait à son
front, à ses joues, dans ses cheveux, le vent tiède de la course, un
souffle sain et fort.




II


Trois lettres reçues dans le courant de la semaine, la première de Minna
l'invitant à déjeuner avec promesse de nouvelles, les autres de Louise
Guilbert et de Denise, entrée depuis quinze jours aux chemins de fer,
décidaient Hélène à secouer la paresse qui invariablement la retenait à
la Neuville, sitôt reprise au charme de de cette vie reposante.

Le roulement doux de la voiture, l'intime beauté du paysage élargissant
son cercle de bois et de labours jusqu'à l'horizon des falaises où le
fleuve recourbait sa boucle d'or, l'enveloppaient d'une caresse fluide.
Ce fut seulement au sommet de la côte de Sainte-Flaive qu'elle eut
d'avance la fatigue de la dure journée, en pleine fournaise. Paris
devait être odieux, par cette chaleur; sans parler des commissions dont
sa mère l'avait abondamment chargée... Elle se reprocha sa légère
mauvaise humeur: Denise, Minna, Louise, toutes seraient contentes de la
voir. Elle saurait aussi ce que devenait Gabrielle Duval partie pour se
soigner à la campagne chez des cousins, près de Sens.

Au sortir de la gare Saint-Lazare, des figures de provinciaux et
d'étrangers, les volets clos des appartements, les chaussées poudreuses
aux arbres déjà roux et grillés donnaient à Paris sa déplaisante
physionomie d'été. Quelques courses, et à onze heures, elle trouvait
Minna au rendez-vous, déjà installée à la petite table d'une brasserie,
rue Montmartre, où son amie prenait ses repas quand elle ne se les
faisait pas monter à l'_Avenir_. Sa vie était en effet des plus simples,
bornée à la location d'un modeste appartement meublé. Elle-même, par
principe, faisait son lit, sa chambre; elle mettait son amour-propre et
sa dignité à se suffire; presque tous ses revenus passaient à des
charités secrètes.

Minna, en l'apercevant, ferma le livre qu'elle lisait, joyeusement la
fit asseoir en face d'elle. Sans prêter attention au public spécial du
restaurant, gens d'affaires et de journaux, qui dépêchaient un déjeuner
sommaire, les deux femmes se racontaient, à demi-mot, tout ce qui les
intéressait. Hélène eut vite fait.

--A vous, maintenant, dit-elle curieuse.

Un garçon chauve, glissant avec une vélocité d'acrobate, apportait à
bout de bras un échafaudage de portions en équilibre. Par enchantement
les assiettes étaient changées. Dans des petits plats de métal, un
demi-poulet, des tomates farcies s'abattirent.

--Oh! moi, dit Minna, c'est très simple. Je cesse la publication de
l'_Avenir_.

Hélène sursauta, un reproche dans ses yeux amis. Minna comprit:

--Non, ma petite, je n'avais aucun motif d'accepter votre argent. Le
journal a vécu trois ans tant bien que mal sans nuire aux intérêts de
personne,--et soyez sûre que je ne me suis pas ruinée. J'ai dit ce que
j'avais à dire. Dans la famille, comme dans la société, il y a tout à
attendre, tout à espérer de la femme, dès qu'elle cessera d'être une
esclave, endormie dans le sentiment de son irresponsabilité. Qu'on
l'instruise et qu'on l'affranchisse! Peut-être mes paroles n'auront pas
été entièrement perdues, il y a tant à faire en France...

--Quel dommage! répétait Hélène, sincèrement peinée. Personne ne redira
comme vous ces vérités-là. Vous les exprimiez avec un tel bon sens, une
raison si patiente et si haute...

La nouvelle ne la surprenait qu'à demi. Elle savait bien qu'emportée par
son caractère aventureux, son vaste amour de l'humanité, Minna ne
pouvait consacrer toute son existence à labourer le même sillon. Elle
jetait la bonne semence en passant, elle ne pouvait attendre de la voir
lever. Mais Hélène, voyant combien le champ était vaste et la besogne
ingrate, regrettait qu'elle ne pût continuer encore. Il fallait dans un
pays aussi léger que le nôtre, toujours diverti par des préoccupations
nouvelles, une propagande têtue, infatigable. Les courants d'opinion n'y
avaient chance de durer que soutenus par un effort constant.

--Bah! reprit Minna, vous êtes un peuple généreux. Il suffisait de
donner le branle... Partout le mouvement s'accentue; on a beau être en
retard en France, vous n'échapperez pas à la loi fatale du progrès.

Muette maintenant, la noble femme rêvait à ce développement universel
des idées féministes, qui de l'Angleterre et de l'Amérique gagnaient la
plupart des États d'Europe, partout où les conditions économiques ont
renversé ou rétréci l'antique foyer, chassé la femme hors de la maison à
la poursuite hasardeuse du pain. Elle avait foi malgré tout dans
l'avenir, se réjouissait à la pensée du bien qu'ici et là il lui restait
à faire. Hélène la questionna sur ses projets. Minna comptait à la fin
de novembre aller donner une série de conférences en Australie; comme
d'ailleurs on la payait bien, ses pauvres n'y perdraient pas. Hélène une
minute l'envia: cette courageuse indépendance, ce beau voyage... Puis
elle lui fit promettre de venir passer avant son départ une bonne
semaine à la Neuville. En attendant il fallait songer à caser Flénu.
Elles se quittaient rue du Croissant.

Maintenant un bref bonjour à Louise Guilbert, rue de Lübeck, avant
l'heure de la consultation. Hélène la trouvait déjà dans son cabinet de
travail, une pièce claire dont quelques bibelots d'art égayaient la
sévérité professionnelle. Louise aussitôt lui parlait en termes
attristés de leur amie Gabrielle, à qui la campagne, après un mieux
marqué, n'apportait aucun soulagement. La pauvre fille s'en allait
doucement, ayant dépensé à la lutte passée tout ce qu'elle avait
d'énergie. Et de sa voix nette, le joli médecin la disait condamnée,
victime de la concurrence, du travail forcé. Elles écartaient d'un
silence ce pénible sujet, sautaient à d'autres propos.

--Et Mlle Bleuet? s'écria Louise. Vous savez que Du Marty s'est rangé.
On ne le voit plus chez la dame. Un gros monsieur, père de famille, lui
a succédé! Et voilà les moeurs. Où en sont les affaires de votre
cousine?

--Ne m'en parlez pas, dit Hélène. Mon grand-père fait tout pour qu'un
pardon réciproque intervienne,--une belle réconciliation, apparente
sinon réelle, qui couvre leur double faute aux yeux du monde. Toujours
le mensonge! La maison est en ruines, on recrépit la façade. Il paraît
que c'est plus moral!

Un rire ironique les mettait d'accord.

--Je me sauve. J'ai des tas de commissions, et puis, avant mon train, il
faut que j'embrasse Denise...

Vers cinq heures, à l'administration centrale des Chemins de fer Réunis,
elle pénétrait dans la loge fastueuse d'un concierge galonné.

--Mme Simonin?

Le gros homme consulta une pancarte, et avec importance:

--Au fond de la cour, escalier B, cinquième étage. Bureau des Comptes de
route.

A l'endroit désigné, un garçon de bureau alla chercher Denise qui, à la
vue d'Hélène, rougit et sourit. La jeune femme avait encore quelques
minutes de service à faire. Arrivée à 10 heures, elle devait fournir
sept heures de travail d'affilée. Elle déjeunait chez elle le matin,
puis conduisait ses enfants à la pension, munis d'un humble panier à
provisions. Elle-même emportait dans un petit sac de quoi goûter; car il
y avait loin de son premier repas au dîner. Elle avait préféré cet
arrangement plutôt que de venir dès huit heures et demie, et de
prélever, comme plusieurs de ses compagnes, deux heures pour le
déjeuner. De la sorte, elle pouvait donner plus longtemps à son ménage.
Simonin lui, mangeait à midi au restaurant. Aussi embarrassée de
recevoir Hélène dans le couloir devant le garçon de bureau que de la
faire entrer dans la salle où elle travaillait avec quinze employées,
Denise se décidait pour ce dernier parti, montrait le chemin à son amie.
Hélène lui trouva dans sa pauvre robe noire à col et poignets blancs un
air de pensionnaire malheureuse, éternellement vouée à de durs pensums.

Elles entraient dans la grande pièce où régnait une odeur chaude. Des
têtes curieuses se levèrent au-dessus des registres; des regards
suivirent jalousement Hélène jusqu'au bureau où Denise lui donna sa
chaise, elle restant debout.

--Je ne t'empêche pas de travailler?

--Non, non, j'ai fini, répondit Denise à demi voix, en rangeant une
liasse de papiers.

Elle expliqua sa besogne: une vérification d'additions perpétuelles,
ou bien encore le pointage des feuilles d'expédition et
d'arrivée,--occupation machinale qui, à la longue, l'accablait d'une
stupeur. Ce qu'elle ne disait pas, c'est qu'elle allait encore emporter
ce soir, chez elle, du travail supplémentaire pour ajouter par ce maigre
gain, payé dix sous l'heure, quelque chose au dérisoire traitement
qu'elle touchait: 3 francs par jour, à peine 72 francs par mois. Et elle
n'avait pu entrer dans ce bagne que sur de puissantes recommandations!
Les cadres regorgeaient. Des centaines et des centaines de demandes
d'admission continuaient à s'empiler...

Hélène jetait un long regard sur ces femmes pour la plupart de condition
médiocre, où la distinction de Denise tranchait: de grosses mères
communes, quelques vieilles filles. Une figure fine et douloureuse
attira son attention: c'était une jeune fille à diplômes, une de ces
innombrables déclassées à qui leur enseignement supérieur n'assure même
pas de quoi vivre. Une autre, blonde à l'air pimpant de grisette, était
en train de se mettre de la poudre de riz devant une glace de poche.
Leur journée à peu près finie, toutes rangeaient lentement leurs
affaires, fermaient à clef leurs tiroirs, serraient, dans les cartons
qui leur servaient d'armoires, l'une un reste de charcuterie, l'autre
deux oeufs destinés à son déjeuner du lendemain. On avait mis à la
disposition de celles qui désiraient manger au bureau, expliqua Denise,
un fourneau à gaz dans le passage des cabinets. Elles allaient à tour de
rôle y faire cuire ou réchauffer leur maigre pitance. Denise prit dans
un verre deux roses chétives qui y trempaient, don d'une camarade
habitant la banlieue. Presque toutes avaient devant elles une fleur, un
brin de feuillage qui leur rappelaient le chez soi, le grand air dont
elles ne jouissaient que le dimanche. Cinq heures sonnèrent.

--Nous pouvons partir, dit Denise.

Elles se trouvaient dans l'escalier au milieu d'un flot d'employées dont
le visage morne s'éclairait à mesure, semblait secouer la fatigue et le
poids de la journée. Dans la rue, toutes respiraient joyeusement,
redevenaient elles-mêmes. Denise accompagnait Hélène à la gare,
dissimulant de son mieux combien cette vie nouvelle lui était dure. Ah!
sans les petits... En la quittant, Hélène la sentit plus démontée que
jamais, retenant courageusement ses larmes. Et dans le wagon, dans la
voiture qui la ramenait de Mantes à la Neuville, elle pensait, le long
de la route embaumée de la bonne odeur de la terre, à cette misère en
habits décents, à ce servage de tant de femmes de la classe bourgeoise,
aussi cruel relativement que le servage des prolétaires. Sur l'usine à
paperasses comme sur la filature, la même rigueur administrative pesait,
la même loi terrible du pain à gagner, l'écrasement de la tyrannie
sociale. Denise, affinée, en souffrait plus qu'une autre; et renversée
contre le dossier du landau, Hélène trouva presque à charge sa vie
confortable et facile; une amertume lui gâta la beauté du soir, le
rayonnement tiède de l'heure sur les champs dorés et sur le fleuve où
coulaient d'éclatants reflets roses.

Le lendemain, en se mettant à table, Mme Dugast qui avait été passer la
matinée à la Chesnaye et qui en était revenue avec un air mystérieux,
offrait en silence les hors-d'oeuvre à sa fille, avec des yeux si
bavards, une telle envie aux lèvres de lâcher son secret, qu'Hélène
intriguée demanda:

--Il y a donc du nouveau?

Mme Dugast hocha la tête.

--Devine!

Et ne pouvant contenir plus longtemps son émoi:

--Yvonne se marie.

--Et avec qui? s'écria Hélène à mille lieues de pressentir la vérité.

Mme Dugast, si persuadée qu'elle fût qu'un mariage était toujours un
événement heureux, ne put s'empêcher de rougir un peu.

--Comment? tu ne devines pas... Mais le comte Soulier, naturellement.

Hélène eut un silence éloquent.

--Oui, je sais ce que tu vas me dire. La différence d'âge? Mais, ma
bonne petite, qu'est-ce que cela, quand le coeur est jeune? Le comte est
si bon, il aime tant Yvonne! Et puis un homme d'expérience est souvent
un meilleur guide. Il est moins exposé lui-même aux tentations, il n'a
plus besoin que du calme, du repos de la famille.

--Pourquoi pas un invalide, alors?

Mme Dugast se récria:

--Tu exagères toujours! Le comte est encore très bien. Je le regardais
hier, je n'étais pas prévenue... Eh bien, il est étonnant, je te jure!
Je le voyais de dos, il a l'air d'un jeune homme.

--Mais de face?

--Voyons, ma chère, tu le calomnies. Il paraît à peine quarante ans.
Tante Portier m'a confié qu'il était question de l'affaire depuis un
mois déjà. La seule chose qui retînt un peu le comte, c'étaient ces
tristes histoires de Germaine et de Du Marty. Mais aujourd'hui où il
faut espérer que tout se dénouera pacifiquement, il n'a pu modérer
davantage sa passion. Yvonne, dès le premier jour, l'a considéré comme
un excellent parti; tout était déjà convenu entre eux. Il ne restait
plus qu'à faire les premières ouvertures à l'oncle. Rien n'est encore
décidé pour la date; on s'est seulement mis d'accord en principe. Le
comte Soulier est tellement riche, tellement généreux, qu'il me paraît
impossible, tout à fait impossible, qu'Yvonne ne soit pas très heureuse.
Intelligente comme elle est, elle fera de son mari ce qu'elle voudra.

--C'est bien ce qui m'inquiète, dit gravement Hélène, je n'ai pas les
mêmes idées que toi sur le mariage, ni sur le caractère d'Yvonne.

Ces mots tombèrent d'un ton si net que l'enthousiasme de sa mère en fut
refroidi. Mme Dugast prévit une discussion et préféra se taire, tandis
qu'Hélène, une petite moue de dégoût au coin de la bouche, s'ingéniait
elle-même à trouver d'autres sujets de conversation.

Trois jours après, les Pierron arrivaient. Mme Dugast seule avait été
les chercher à la gare. Hélène, rentrant d'une visite projetée depuis
quelque temps aux travaux du puits artésien,--les explications d'Arden
l'intéressaient vivement,--survenait à point pour les voir descendre de
voiture. Elle les trouva encore vieillis, lui plus desséché que jamais,
elle appesantie, les paupières lourdes; sa vue aussi baissait. La
surdité complète de grand'mère Zoé, la rigidité glacée de M. Pierron,
semblaient les séparer de plus en plus de la vie, couple momifié où ne
subsistait que le mécanisme des habitudes, si étrangers à tout qu'ils ne
jouissaient même pas de la campagne. Dès le lendemain, ils reprenaient
leurs manies, tous deux confinés dans la maison, redoutant l'humidité
des arbres et de l'eau. Les heures s'usaient pour l'une en interminables
patiences, pour l'autre en l'annotation d'ouvrages spéciaux, toujours
relatifs à l'éternel problème des lois. Cependant M. Pierron poursuivait
son espoir, il allait chaque jour à la Chesnaye; on le voyait en
conciliabule avec l'oncle dont la déférence le flattait, en entretiens
avec Germaine qu'il sermonnait. S'il n'eût dépendu que de lui, la
réconciliation eût été faite demain; mais il fallait achever d'y amener
délicatement Du Marty. Le sportsman, fatigué de la prolongation des
pourparlers, de l'insistance de ses conseils, avait fini par consentir à
ce que le divorce fût prononcé contre lui. Que lui voulait-on encore? Le
comte Soulier, stylé par M. Pierron et Marcel Dugast, stimulé surtout
par son propre désir de voir aplanies toutes les difficultés de la
famille où il allait entrer, s'était entremis de son mieux. Il
s'efforçait de convaincre Du Marty que son intérêt le plus évident (pas
de procès ennuyeux, pas de complication d'affaires!) était de reprendre
officiellement la vie commune, chacun conservant sa liberté personnelle.
Il agirait en galant homme, assurerait son repos, sa situation. Et lui,
Soulier, lui demandait cela comme un service personnel; sa
reconnaissance serait toujours aux ordres de son beau-frère...
Habilement, il flattait la marotte de Du Marty, parlait courses,
laissait entrevoir la fondation d'une grande écurie. Et, de guerre
lasse, le sportsman, sans avoir dit encore le oui formel, laissait
espérer une solution favorable où les commodités de chacun trouveraient
leur compte.

Septembre était venu, avec son air plus vif, son ciel plus pâle,
l'insensible décoloration des verdures. Les Pierron étaient là depuis
une quinzaine, lorsqu'un après-midi le facteur apportait une lettre dont
Hélène reconnut l'écriture, aperçue déjà sur un album d'Yvonne. Les
superbes armoiries du comte Soulier cachetaient l'enveloppe. Elle la
remettait elle-même à son grand-père. M. Pierron ne put dissimuler sa
satisfaction. C'était la bonne nouvelle.

--Soulier annonce qu'il viendra dîner samedi à la Chesnaye, avec le
réfractaire. Allons vite au château; il faut prévenir ton oncle.

--Et Germaine! fit Hélène avec une nuance d'irrespect.

--C'est une idée, petite. Tu n'as qu'à m'accompagner. Tu sauras, mieux
que moi, la préparer à ce grand bonheur qu'elle ne mérite pas.

--Vous êtes trop bon, continuait-elle.

Mais sa répugnance à tremper le moins du monde dans une négociation
pareille cédait à la curiosité de savoir ce que sa cousine pouvait
penser au juste. Elle suivit M. Pierron, ravi de l'heureux succès de sa
diplomatie. Il avait conscience d'appliquer une fois de plus les
infaillibles règles de la Morale mondaine. Qu'une telle conclusion fût
tout bonnement l'adultère légalisé, l'idée ne lui en venait même pas une
minute. Il s'en tenait à la convention des apparences, satisfait, avec
le monde dans lequel il vivait, du mensonge de cet accord tacite, mille
fois plus immoral pourtant qu'une franche rupture.

Mais Yvonne et Germaine étaient parties en yole. Ils ne trouvèrent que
Pierre Arden qui conférait avec M. Dugast. L'ingénieur se levait
justement, et comme Hélène, peu soucieuse d'assister à l'entretien de
son grand-père et de son oncle, manifestait l'intention d'aller à la
rencontre de ses cousines, au bord de l'eau, Arden, qui rejoignait le
bac, fit route un instant avec elle. Ils longeaient les grandes
pelouses, atteignaient la terrasse aux tilleuls. On apercevait de là la
fuite du fleuve vers la Roche-Guyon, une ou deux petites îles dont le
rideau d'arbres cachait en partie Moranges, et plus loin, dans la
lumière claire, l'oasis verte d'Hautneuil, au pied de la falaise.

Leurs paroles bientôt tombèrent; un silence qui ne leur causait pas de
gêne, au lieu d'éloigner leurs pensées, les rapprochait.

Arden, au bout d'une minute, reprit:

--J'ai reçu hier des nouvelles de votre frère. Il va bien. L'usine est à
moitié construite: elle fonctionnera bientôt.

Il parla de ses plans, du pays où vivait André. Il en connaissait les
ressources, les beautés. Son sens pratique n'excluait pas un vif
sentiment de la nature, qui perçait sous les mots simples de l'homme
d'action. Il ne disait que des choses indifférentes, mais une sympathie
s'en dégageait. Hélène, avec l'intérêt d'un camarade, le questionna sur
son oeuvre de là-bas, ce chemin de fer dont il parlait avec tant
d'enthousiasme, à Brighton. Alors il trouva des phrases vivantes, où,
sous une modestie vraie, éclataient l'amour du péril vaincu, la beauté
de l'effort. Hélène avait appris par d'autres que cette entreprise
lointaine égalait, surpassait les travaux d'art les plus étonnants, la
percée du Gothard même et du Simplon. Arden dépeignit, à traits précis
qui entraient dans le souvenir, la pittoresque horreur de cette gorge de
Darial, les Portes Sarmates des Anciens. Il avait vécu là pendant des
années, tantôt cramponné au roc, à une altitude vertigineuse, sans autre
jour qu'une étroite bande de ciel, tantôt plongé dans la nuit de tunnels
sans fin. Une part de sa vie s'était écoulée ainsi. Maintenant il rêvait
d'une expédition nouvelle. Il construirait l'année prochaine un viaduc
dans les Cévennes. Et puis il eût voulu se remettre en route, prétendant
qu'on respirait mieux dans une solitude inexplorée. Il avait cet orgueil
légitime du pionnier obscur qui croit son oeuvre utile, se voue entier à
la cause sainte du Progrès. Madagascar le tentait.

Soudain, sentant l'attention d'Hélène suspendue à ses paroles, il
s'arrêta. La flamme de ses yeux s'éteignit, et gauche, il s'en voulut,
étonné--lui qui se livrait si peu--de sa loquacité subite. Heureusement,
derrière l'île, la yole apparaissait, lancée en flèche; Yvonne à
l'arrière les reconnut. Germaine poussa son _Eho!_ joyeux. Hélène agita
son ombrelle, descendit en silence avec Arden jusqu'à la berge. Là,
comme le bac chargé d'une voiture de foin allait démarrer, il la quitta
si brusquement qu'elle en fut presque décontenancée...

«Curieuse nature, se dit-elle, si sauvage, et pourtant d'une si jeune,
d'une si belle sincérité!» Le bac s'éloignait avec lenteur, sans que ni
l'un ni l'autre, pensifs, songeassent à se faire signe, à se regarder
seulement. Mais un bruissement d'herbes couchées se fit entendre, la
yole abordait.

--Eh bien, cria Yvonne, quoi de neuf?

--Grand-père a reçu une lettre du comte, dit Hélène. C'est toi qu'elle
concerne Germaine.

La jeune femme, toute rose de mouvement, devint blanche.

--Mon mari consent?

Et sur ses yeux triomphants, passa, dans un éclair de mépris, toute sa
rancune vengée. Yvonne lui sautait au cou, esquissait un pas de danse:

--Ah! ma chérie, comme nous allons être heureuses!




III


Toutes les hautes portes-fenêtres du rez-de-chaussée ouvertes sur la
rayonnante après-midi d'octobre, la Chesnaye, de la terrasse et des
pelouses en grande toilette aux salons emplis de fleurs, n'était
qu'agitation joyeuse, va-et-vient de robes claires, rumeurs et
dispersion d'invités. On était depuis une demi-heure revenu de l'église
où avaient été célébrées les noces pompeuses du comte et de la comtesse
Soulier. L'évêque de Mantes officiait, des chanteurs et des musiciens de
l'Opéra et de l'Opéra-Comique avaient fait retentir l'humble vaisseau
rustique du tonnerre des orgues et de l'allégresse des voix. On avait
également apprécié la fine allocution de Monseigneur, son allusion
discrète aux mérites des deux familles, aux avantages sociaux de cette
heureuse union.

Près de trois cents personnes,--noblesse des environs, personnel
administratif du département, officiers de Paris et de Rouen égayant
l'assemblée de l'éclat de leurs uniformes,--toutes les relations
industrielles et mondaines des Dugast étaient répandues dans les vastes
pièces du rez-de-chaussée et les jardins. Le lunch était servi sur la
terrasse où s'allongeait une table immense abritée d'un velum.
Félicitations et voeux s'empressaient autour des jeunes mariés et de
Marcel Dugast.

Aussitôt le rapprochement opéré entre Germaine et Du Marty, le comte
Soulier n'avait eu cesse que la date de son mariage fût arrêtée, et dans
les préparatifs fiévreux, trousseau, ameublements, le 15 octobre était
arrivé vite. Journée splendide où s'accomplissait, sous les yeux
bienveillants de l'élite convoquée, cette double fête de famille,
l'union d'Yvonne et du comte, la réunion de Germaine et de Du Marty.

Svelte dans sa redingote grise, l'heureux sexagénaire justifiait la
bonne opinion de Mme Dugast. Les favoris noirs et le teint frais, il
recevait avec fatuité les compliments, et tout guilleret il n'avait
d'yeux que pour Yvonne qui, très élégante dans sa robe de mariée, point
d'Alençon sur moire blanche, s'efforçait de s'arroger un maintien digne
que démentaient ses yeux brillants, sa bouche rieuse, ses cheveux fous
sous le piquet de fleurs d'oranger.

Gourmé d'autre part sur un haut col luisant, Du Marty arborait un visage
affable et correct. Ses moustaches de chat, son monocle provocant
semblaient vouloir tenir toute allusion à distance. Il mangeait avec
appétit d'un aspic de foie gras, en homme qui se sait le maître, résolu
à tirer tout le parti possible de la situation. Germaine cependant,
délicieuse dans un corsage rose, minaudait et caquetait avec une
insouciance et une sérénité parfaites. Leur froideur des premiers jours
s'était fondue en une politesse charmante, bornée à quelques paroles;
ils n'avaient désormais de commun que le nom, échangeaient à peine à
table quelques idées banales, vivaient chacun de leur côté. On eût dit à
les voir que rien ne se fût passé. Leur entente paraissait au beau fixe.

Le mensonge mondain, épanoui autour des deux couples, apportait au
premier, en révérences, en poignées de main, en protestations de
dévouement et d'amitié, l'encens frelaté qui est l'accompagnement
habituel de tout mariage riche. Une discrétion souriante, une plate
approbation s'inclinaient devant le second, avec cette complaisance qui,
le dos tourné, crève en sarcasmes et en fiel.

La tante Portier, dont la dignité était incomparable, faisait les
honneurs, vêtue d'une magnifique robe de brocard violet. Un coiffeur
venu de Paris pour onduler les cheveux d'Yvonne avait échafaudé avec art
le chignon majestueux de la vieille dame. Elle promenait d'un groupe à
l'autre son visage béat, fleuri d'une onction satisfaite. Une telle
journée était l'apothéose de ses désirs, le couronnement de la belle
éducation qu'elle avait, avec tant de patience et de peine, inculquée à
ses deux nièces. Et songeant avec une orgueilleuse modestie à l'heureux
avenir ouvert devant Yvonne, rouvert devant Germaine, elle envisageait
avec un réel soulagement la perspective de se reposer enfin sur ses
lauriers. Ses fonctions de chaperon prenaient fin brillamment. Elle
conservait pourtant un ressentiment féroce, dissimulé sous la plus
sereine amabilité, à l'endroit de Du Marty dont l'urbanité nouvelle ne
parviendrait jamais à lui faire oublier ses grossièretés passées.

Quant à l'oncle, il portait beau, trouvant moyen de distribuer à chacun
sa part d'attentions et de remerciements, tour à tour déférent,
familier, protecteur, galant. Il allait d'une vieille dame au préfet, du
préfet à l'évêque, de l'évêque au colonel de chasseurs. Lui aussi voyait
dans ce grand jour la récompense de ses efforts, la sanction de son
succès. Il jouissait du solide établissement de ses filles, enveloppait
d'un égal sentiment d'affable supériorité l'amour sénile de Soulier et
la capitulation de Du Marty. Un des premiers industriels de la province,
conseiller général depuis huit jours, fort de sa valeur sociale et de sa
philanthropie, il voyait dans ces événements la glorification de ses
principes. Jamais les mots d'Autorité, de Morale, de Progrès n'avaient
sonné dans sa bouche avec une ampleur plus convaincue. Tout était bien,
tout était beau.

--Eh bien? petite mère, dit Hélène à Mme Dugast qui, penchée contre la
balustrade de la terrasse, regardait les pelouses en pente où se
mêlaient les ombrelles vives, les épaulettes d'argent et d'or, la tache
rouge des garances... Tu n'es pas trop fatiguée?

Mme Dugast affirma que non. Mais son air las la démentait. Au milieu de
ce tumulte et de cette fête, elle se sentait triste, déplacée. Elle
songeait aux absents, son mari, son fils... Hélène la comprit,
l'embrassa gentiment. Elle aussi avait le coeur serré, jugeant dans son
honnêteté que telle n'était pas la véritable vie, révoltée au fond
d'elle-même par cette tolérance et cette hypocrisie.

D'un regard circulaire elle embrassa le spectacle. Assise à l'un des
bouts de la table, grand'mère Zoé cueillait d'un geste gourmand des
cerises au sucre dans leur corolle de papier plissé. Elle les dégustait
avec une volupté lente, comme si toutes les joies du monde eussent été
concentrées là. Grand-père Pierron causait avec un président de
tribunal. Il laissait tomber, sur le front chauve de son interlocuteur,
ses paroles une à une, confit dans son sacerdoce de juriste
qu'auréolaient encore le souvenir et l'autorité du grand Onésime
Pierron.

Plus loin, le beau Dormoy, toujours aussi à l'aise,--il l'avait saluée
avant l'église avec une assurance tranquille, une courtoisie dont elle
avait cette fois perçu l'absolue indifférence,--faisait des grâces
auprès de la richissime Rose Ythier, une cousine des Bourrel. A
demi-bossue malgré l'adresse du couturier, la laide jeune personne avait
beau sourire, elle ne parvenait pas à le regarder en même temps des deux
yeux, étant bigle. Mais quel parti magnifique!

Des voix au-dessous d'elle lui firent tourner la tête. Les lieutenants
Ythier-Bourrel et de Céry passaient sans la voir le long de la terrasse.
Avec cet air goguenard des gens qui ne se croient pas observés, ils
exerçaient, l'un sa rosserie désoeuvrée, l'autre sa rancune amère de
prétendant évincé!

--Oui, mon cher, disait de Céry. Ce matin, en arrivant, la vieille
marquise de Traverset à qui on présentait le bel époux s'est écriée,
trompée par l'âge,--tu sais si elle est distraite!... «Comme votre fils
doit être heureux... Une si jolie femme!» Elle l'avait pris pour le
beau-père.

Hélène blessée, moins encore du ton que de la justesse de la remarque,
s'éloigna. Pas une figure qui ne lui fût antipathique. Elle cherchait en
vain des yeux francs, un visage cordial, elle ne savait qui. Un groupe
qu'elle croisa se tut maladroitement à son passage... Un écho sans doute
des insinuations de Vernières?... Bah! elle ne s'en troublait guère...
La maussaderie de Schmet, aperçu soudain contre un des grands vases de
marbre, la divertit. Il tortillait d'un air détaché sa barbe
frisottante, dardait à la dérobée sur Yvonne un regard rageur et
sournois. L'expression de convoitise et de ruse en était telle qu'Hélène
y lut clairement le vil espoir d'une revanche, l'attente de l'occasion
propice. Et tel quel, avec son nez crochu, ses yeux de proie, il était
vraiment bien laid à voir.

Son dégoût s'accentua; elle contemplait Simonin, en tête-à-tête amical
avec Du Marty. Un air d'admirable loyauté illuminait les traits animés
du cousin. Sans doute il offrait au sportsman de s'entremettre pour un
achat délicat, quelque pouliche à grandes espérances... car ses
capacités, son savoir-faire touchaient à tout. Du Marty, séduit,
l'écoutait avec un sourire. Mais l'oncle l'appelait d'un signe pour le
présenter à un vieux sénateur congestionné... «Nous en recauserons,»
sembla-t-il dire avec un geste bon enfant... S'il avait su! pensa
Hélène. Mais au front imperturbable, aux courbettes empressées de
Simonin, comment deviner que le même homme, quelques mois plus tôt,
l'avait traîtreusement vendu pour un billet de banque?

Maintenant, abandonné à lui-même, l'aimable écumeur sifflait une coupe
de champagne, et constatant une fois de plus que la marque était bonne,
il s'en faisait reverser négligemment par un maître d'hôtel. Ne sachant
jamais quel dîner il ferait le soir, il avait la sage habitude, chaque
fois que la bonne aubaine d'un lunch semblable se présentait, d'y faire
largement honneur. Et devant la façon recueillie dont il humait la
mousse légère, Hélène invinciblement pensa à la maigre tartine de pain
rassis que Denise avait emportée dans son sac. Elle la revit, à cette
minute où Simonin paradait et se rassasiait, courbée sur les pages d'un
registre, épluchant les colonnes noires de chiffres, s'usant à la peine,
perdant chaque jour un peu plus de grâce et de fraîcheur, tout cela pour
que son mari trouvât en rentrant la nappe claire et le couvert mis.

Alors, dans cette cohue où sous le masque des compliments et des
fadaises se pressaient, se cachaient tant de passions en jeu, où elle ne
distinguait que des visages tendus par la cupidité, l'ambition, l'envie,
tout le bas élan de la nature humaine, Hélène étouffa. Elle respirait un
air vicié; elle ne put supporter davantage à ce moment cette atmosphère
spéciale de fausseté, d'entente complice que développent invariablement
le coudoiement et le choc des égoïsmes, lorsqu'ils sont aux prises dans
la mêlée sociale.

A l'exception de sa mère, pas un de ces êtres sur qui elle eût pu se
reposer; pas un à qui confier ce qu'elle éprouvait. Le sentiment d'une
solitude affreuse lui serra le coeur. Elle descendit dans les jardins,
traversa le sous-bois de sapins et de chênes. Les volets clos du
pavillon inhabité la frappèrent comme une ironie; Germaine avait repris
au château sa chambre de jeune fille, on avait aménagé pour Du Marty un
des appartements d'amis. Sa détresse intime était si grande qu'elle
avait une envie absurde de pleurer, une de ces envies irrésistibles que
souvent rien de précis ne motive. La vue d'Arden au détour d'une allée
lui fut un soulagement. Il lui sembla qu'elle retrouvait celui qu'elle
avait en vain cherché parmi tant de visages hostiles ou indifférents.
Elle eut plaisir à contempler ses yeux francs, son air cordial; car
depuis quelques jours la sauvagerie d'Arden s'apprivoisait. Près d'elle,
il se laissait aller à présent à causer en camarade, très réservé
d'ailleurs sur sa vie intime, mais plus expansif à mesure sur ses
projets, ses goûts, ses ambitions. Sans doute il ressentait la même
bonne surprise, il s'avança d'un air de confiance joyeuse.

--Où étiez-vous donc? demanda Hélène. On ne vous a pas vu depuis ce
matin.

Il s'excusa sur une migraine prise à l'église. La chaleur, les
parfums... Il avait toujours eu horreur de ces fêtes-là. Il n'aimait pas
le monde.

--Je comprends ça, dit Hélène.

--Je me suis défilé après les compliments d'usage. Votre cousine était
charmante pourtant, dans sa robe blanche...

Sceptique, elle sourit:

--Vous êtes comme ce vieux général italien qui répondait aux reproches
de ses amis: «De quoi vous plaignez-vous? Je vous ai bien dit la vérité,
si je ne vous ai pas dit toute la vérité.»

Arden rougit. Il dut avouer qu'il trouvait Mme Yvonne trop jeune.

--Une façon délicate d'insinuer que son mari est trop vieux? reprit
Hélène.

Arden la regarda bien en face.

--Franchement, vous qui connaissez votre cousine, comment expliquez-vous
un mariage pareil? Elle est riche, elle est jolie. Qui la forçait de
prendre un tel Céladon?

Elle réfléchit un instant, ne put trouver d'autre raison qu'une idée
préconçue chez Yvonne de n'épouser qu'un homme assez âgé pour être sûre
d'en rester aimée, assez docile pour le soumettre à toutes ses
fantaisies. Craignant de trouver un maître, elle s'était assurée d'un
esclave. Calcul bien peu digne d'une jeune fille, mais calcul trop
fréquent aujourd'hui où le mariage n'est le plus souvent qu'une
affaire... Elle secoua la tête, avouant de la sorte que si elle pouvait
à la rigueur trouver une explication, elle ne pouvait pas trouver
d'excuse. Arden par délicatesse n'insistait pas; mais elle vit bien
qu'il la comprenait; ils firent quelques pas en silence, leurs pensées
se pénétraient. Hélène devina qu'il interprétait comme elle et l'union
disproportionnée d'Yvonne et ce qu'il y avait de honteux dans la
réconciliation officielle de Germaine, ainsi que dans la souriante
acceptation de tous.

Ils arrivaient sans s'en être aperçus à la terrasse de la berge où des
employés de Ruggieri dressaient les différentes pièces du feu
d'artifice. Les squelettes géométriques découpaient leurs lignes
hérissées de fusées, sur le ciel clair. Le dessin du bouquet figurait
une locomotive à roues de soleils tournants, symbolisant sans doute le
progrès; de la cheminée devait jaillir une gerbe de flammes, où dans une
apothéose de feux de bengale on lirait, en lettres éblouissantes: «Vive
la mariée!»

De Moranges le peuple de l'usine prendrait ainsi sa part des
réjouissances, s'émerveillerait à la féerie multicolore. Marcel Dugast
avait d'ailleurs voulu que la fête fût partagée par une partie de son
personnel. Un banquet de quatre-vingts couverts devait réunir à six
heures dans la cour du château les contremaîtres et les plus vieux et
les meilleurs parmi les ouvriers et les ouvrières. Des gratifications
avaient été distribuées à tous les autres, et, de même que pour le
mariage de Germaine, une forte somme versée à la caisse des secours. Il
estimait que de pareils exemples étaient salutaires, servaient les
intérêts de la Morale publique autant que les siens propres.

Comme Hélène et Arden allaient regagner les pelouses, ils virent entrer,
par la grande grille dorée du bord de l'eau, le docteur Hulin. Il
sautait de son cabriolet, jetait les guides au petit paysan qui lui
servait de groom, et d'un pas leste il se hâtait vers le château, en
homme pressé de rattraper le temps perdu.

--D'où venez-vous si tard, mon bon docteur? jeta Hélène, au moment où
ils se rejoignaient.

Il expliqua qu'on était venu l'appeler avant la fin de la messe, deux
ivrognes d'Hautneuil s'étant grièvement blessés à coups de bouteille. Il
avait dû panser à l'un une balafre horrible du front, à l'autre une
coupure béante au poignet. Il mourait de faim... «Quels sauvages!...»
Chemin faisant, il raconta aux jeunes gens que la noce ne se limitait
pas à la Neuville, vidait Moranges au profit d'Hautneuil. Tous les
cabarets étaient pleins, les rues bondées de filles et de pochards, on
eût dit la fête du pays... Il s'excusait, pressait le pas vers le lunch.

Hélène seule,--Arden retrouvant un ami venait de la quitter,--songeait à
cet envers sinistre de la comédie qui depuis le matin se jouait sous ses
yeux, au noir, au lamentable drame de toutes ces misères ruées au
vice... Les charités officielles auraient beau faire; ni les banquets,
ni les dons d'argent, célébrés ensuite à grand orchestre par les
journaux, n'allégeraient en rien les incurables souffrances de tant
d'êtres voués à l'asservissement et à la déchéance. Dans l'alcool, dans
les pires dégradations continuaient à se corrompre tant de forces qui
auraient pu, qui auraient dû être mieux employées. Part faite des tares
héréditaires, restaient-ils entièrement coupables, ces malheureux
harcelés par leur vie si bornée et si dure, leur âpre soif d'oubli?
Est-ce qu'une telle question resterait toujours insoluble?

Le départ du nouveau ménage pour l'Italie,--Florence, Rome,
Naples,--celui de Du Marty pour Spa,--ils avaient jugé de bon goût ce
petit déplacement,--n'étaient pas faits pour y remédier sensiblement.




IV


  _Mrs Edith Hopkins, White-House, Kirby, Devonshire._

  Samedi, 29 octobre.

  «Chère tante,

  «Votre lettre reçue ce matin m'a fait du bien. J'étais triste, ayant
  appris hier, par un mot de Louise Guilbert, la mort de la pauvre
  Gabrielle Duval en même temps que son enterrement. Le faire-part a
  couru après moi. Vous vous rappelez comme elle toussait le jour où
  nous avons été chez Denise avec Willy. Elle ne s'était jamais bien
  rétablie. Une phtisie galopante vient de l'emporter. Elle vous avait
  plu, n'est-ce pas? Je suis sûre que sa perte ne vous laissera pas
  indifférente. Elle était si modeste et si simple qu'il fallait la
  connaître pour l'apprécier. Et courageuse avec cela, ne se plaignant
  jamais de rien!... Oui, c'est une belle et bonne petite âme qui s'en
  va. Aussi vos excellentes nouvelles, le plaisir de vous savoir tous
  heureux, bien portants, m'ont rendu un peu de joie. Comme White-House
  doit être paisible avec ses grandes prairies vaporeuses, sous les
  hêtres pourpres. Ici, c'est toujours la même tiédeur depuis lundi, ces
  journées qui sont éclatantes et rousses comme de beaux fruits près de
  leur chute. Le dernier rayonnement de l'automne... J'en suis comme
  étourdie, un peu lasse.

  «La Neuville est au calme plat, ce calme qui suit les grandes
  agitations. Tout le monde est encore fatigué de la fête, la Chesnaye
  est devenue presque aussi silencieuse que le Vert-Logis. L'oncle à
  l'usine, notre ami Arden à ses travaux, le château paraît vide. On a
  de courtes lettres d'Italie, les tourtereaux ont en huit jours visité
  Gênes, Lucques, Pise, Sienne et Florence; ils partaient pour Rome. De
  ce train, ils seront vite de retour. Faire un pareil voyage à la
  vapeur, c'est bien d'Yvonne! Autant lire un Bædeker au coin du feu. De
  Spa, toujours rien. Je pense que c'est le cas d'appliquer le proverbe:
  les gens heureux n'ont pas d'histoire. Que dites-vous d'un attelage
  qui s'impose le même joug pour tirer ensuite chacun de son côté? Moi,
  ça me passe. Vous le voyez, rien de saillant. Les heures se suivent et
  se ressemblent!

  «Nous vivons beaucoup au jardin. Maman, depuis trois jours, surveille
  la cueillette de ses raisins. Nous avons vendangé le petit clos que
  mon père aimait tant, au-dessus de la route. Vous savez quelle jolie
  vue on a de cet endroit, la plaine basse jusqu'à Bonnières, la boucle
  du fleuve... Tout le monde fait sa récolte, il y aura beaucoup de vin
  aigrelet. Comme nous rentrions, nous avons vu passer Flénu, l'air
  content sous sa casquette neuve. Vous ai-je dit que j'avais réussi à
  le faire nommer garde-champêtre? L'oncle, satisfait de paraître
  protéger encore un de ses anciens ouvriers, m'a aidée gentiment... Le
  brave homme avait tout à fait bonne mine, je vous jure, malgré sa
  manche repliée sur la poitrine. Ça lui donne, avec sa plaque, un air
  militaire qui convient à ses fonctions. Nous avons fait quelques pas
  ensemble, il ne trouvait pas de mots pour me remercier; sa mère et
  monsieur mon filleul habitent à présent la Neuville avec lui; une
  petite maison proprette... Voilà leur vie arrangée, maintenant que
  Marthe n'est plus là pour en jouir.

  «De temps à autre, je vais aussi visiter les travaux du puits. Je suis
  devenue d'une force étonnante sur la nature et la perméabilité des
  terrains: silex, gault et sables verts! La nappe aquifère, le niveau
  hydrostatique n'ont plus de secrets pour moi. Sérieusement, les
  conversations d'Arden m'intéressent. Voilà un homme qui ne craint pas
  le ridicule, bien parisien, de se passionner pour son métier. Il aime
  vraiment la science, mais sans sécheresse et sans morgue. C'est un
  esprit sérieux et simple, avec lequel on a toujours à apprendre. Je
  sais d'ailleurs sur lui un détail qui l'honore. Comment se fait-il que
  vous ne m'en ayez jamais rien dit? C'est Minna qui m'a raconté la
  chose, et par ce temps de veulerie générale et de _Struggle for life_,
  je la trouve belle. Il paraît que pendant de longues années il a
  consacré tous ses gains à la liquidation d'une ancienne faillite qui
  avait atteint un frère de sa mère. Rien ne l'y forçait en somme,
  qu'une haute idée de l'honneur de famille. C'est aussi par Minna que
  j'ai su son âge, 35 ans. On ne les lui donnerait jamais.

  «Quoi d'autre. Rien, si ce n'est avant-hier, une visite inattendue...
  J'étais en train de donner à manger à mes poules de Houdan,--me voilà
  une vraie fermière depuis mon séjour à Rosay, où entre parenthèses les
  vendanges sont déplorables,--lorsque le jardinier accourt effaré...
  Deux dames me demandaient... Il m'annonce cela d'un drôle d'air, que
  je me suis expliqué en apercevant Mme Morchesne et miss Pelboom,
  attendant près de leurs bicyclettes. Elles étaient à peindre. Miss
  Pelboom blanche de poussière, sèche comme un petit coq plumé; la
  Présidente rouge et suante, éclatant dans son boléro court et sa
  culotte de zouave, avec des mollets de lutteur et des bottines jaunes.
  Un quart d'heure après est arrivé M. Morchesne, complètement fourbu.
  Nous les avons gardés à dîner; je vous jure que j'ai trouvé le temps
  long. Les gens, à la campagne, se montrent souvent tout autres qu'on
  ne les voit à travers les brèves apparitions de Paris. Miss Pelboom,
  elle, n'a qu'une corde. Mais Mme Morchesne, en qui on salue d'habitude
  la féministe d'avant-garde, s'est tout bonnement révélée comme une
  grosse bourgeoise, entêtée dans ses habitudes de confort, de tyrannie
  et d'égoïsme. Il n'y a pas de pire conservatrice. N'a-t-elle pas passé
  deux heures à geindre et à maudire, à propos de ses malheureuses
  bonnes dont elle change tous les huit jours... «La race des vrais
  domestiques se perd!...» Elle ne leur demande pas autre chose que de
  se lever à cinq heures, de se coucher à onze, laver, repasser,
  cuisiner, nettoyer, frotter, coudre--le tout pour vingt-cinq francs
  par mois!... «Et la poussière, Madame, je suis forcée chaque jour, de
  me mettre à quatre pattes pour regarder sous les lits...» Voyez un peu
  cette amie des femmes! Et à part moi, je pensais au nombre de ses
  pareilles, aux exigences féroces qui pèsent sur l'incroyable quantité
  de ces pauvres filles, réduites au plus astreignant des servages, à
  une sujétion de toutes les minutes. Personne hélas ne songe aux
  isolées, à toutes celles qui peinent quinze et seize heures par jour,
  domestiques, filles de magasin, ouvrières en atelier, à la foule des
  labeurs individuels et des souffrances anonymes.

  «Enfin ils sont partis, malgré notre offre d'hospitalité que M.
  Morchesne, je crois, eût été bien aise d'accepter, car il dormait
  debout. Mais sa terrible moitié avait des rendez-vous le lendemain
  matin. Il a fallu se mettre en route dans la nuit. Nous avons été
  forcées de leur donner des lanternes vénitiennes, retrouvées au
  grenier, et c'était comique comme tout, le départ dansant de ces trois
  petites lueurs.

  «Voilà, chère tante, nos grands et petits événements. Maman envoie à
  ses neveux et à miss Bertha son plus tendre souvenir. Vous savez avec
  quelle ferveur j'unis Georges et vous dans la même pensée d'affection.
  Écrivez vite.

  «Votre HÉLÈNE.»

Ce matin là, un des premiers jours de novembre,--il avait gelé blanc, et
le ciel d'une pureté froide annonçait une de ces belles journées
illuminées, où l'hiver déjà frissonne dans le tournoiement des dernières
feuilles et la pâleur de l'air,--Hélène et Mme Dugast prenaient l'allée
des fusains, gagnaient la Chesnaye; tante Portier devait avoir reçu des
nouvelles des voyageurs. Un matin pareil à tant d'autres, avec sa brume
légère sur le fleuve, ses feuillages de rouille et d'or tremblant au
bout des branchettes noires. Hélène pourtant devait s'en souvenir toute
sa vie.

Elles causaient toutes trois sur la terrasse, essayant de se réchauffer
au soleil, lorsqu'elles virent, accourant du côté de la berge, Pierre
Arden se diriger vers elles.

--M. Dugast est-il là?

Il avait l'air joyeux d'un homme qui vient de remporter un succès. Non.
M. Dugast était justement parti pour Paris à la première heure; il ne
rentrerait pas avant ce soir.

--Ah! fit l'ingénieur déçu.

--Vous aviez à lui parler? s'enquit Mme Portier avec une importance
aimable.

--Oui, reprit Arden. Une bonne nouvelle. Le trou de sonde vient
d'aboutir. Nous avons un débit magnifique. Il n'y a plus qu'à régler la
hauteur de la colonne de tubes. Moranges sera dorénavant pourvu d'une
eau excellente.

Mme Dugast et la tante manifestaient un intérêt poli. Au fond, elles ne
se souciaient guère de cette entreprise dont l'exécution savante leur
demeurait étrangère et dont le but ne les touchait pas directement. Mme
Portier affirma que M. Dugast serait ravi d'apprendre cet heureux
événement à son retour; mais elle eut un haut-le-corps frileux. Si l'on
rentrait au salon, où un bon feu flambait déjà? Mme Dugast emboîtait le
pas après l'invite muette d'un clin d'oeil vers Hélène. Elle n'aimait
pas à laisser sa fille seule avec M. Arden; car, chose curieuse, bien
qu'elle n'eût rien à lui reprocher de précis, elle avait autant de
répugnance à voir Hélène amicale avec lui, qu'elle avait eu
d'empressement lorsqu'il s'agissait de Vernières ou de Dormoy. Peut-être
une obscure jalousie que, n'osant s'avouer à elle-même, elle mettait sur
le compte de la brusquerie et le manque d'attentions de l'ingénieur.
Elle était extrêmement sensible aux petits égards, et comme beaucoup de
mères, évaluait le mérite d'un gendre moins à l'impression qu'il pouvait
produire sur sa fille que sur elle-même.

Hélène était toute au plaisir qu'éprouvait Arden, elle partageait
l'orgueil de la réussite comme elle avait partagé l'émoi de la
recherche. Ils marchaient de long en large sans voir le vaste découvert
en pente des pelouses, où les corbeilles de chrysanthèmes plaquaient
leurs taches d'orange, de neige et de mauve, la barre fauve des tilleuls
au loin, surplombant la berge. Ils respiraient avec allégresse l'âpre
pureté du jour.

Comment en vinrent-ils à parler de choses que rien ne motivait, à leur
façon de comprendre certains actes de la vie et les devoirs qu'elle
entraîne? Ni l'un ni l'autre, en y réfléchissant le lendemain, n'eût pu
le dire. Ils obéissaient sans doute au lent et mystérieux travail qui
depuis des mois,--leur première conversation à Brighton?--avait peu à
peu transformé leurs âmes, et, de contact en contact, autant par
l'attrait des contrastes que par la découverte des ressemblances, avait
rapproché, harmonisé leurs caractères. Eux-mêmes, au fur et à mesure,
s'étonnaient d'entendre à travers leurs paroles, un accent nouveau qui
en élargissait la portée, leur donnait un sens immédiat plus intime et
plus profond. Ils ne s'entretenaient pourtant pas d'eux-mêmes, évitaient
jalousement tout ce qui eût pu avoir l'air d'une personnalité. Leur
causerie se bornait à une discussion d'idées où tour à tour défilèrent
les problèmes si simples, si compliqués qui agitent l'existence humaine.

Arden reconnaissait comme elle que la femme est, au même titre que
l'homme, un être conscient et libre. Parallèlement à lui elle avait le
droit et le devoir de se développer, d'affirmer chaque jour davantage ce
qui était sa vertu propre: ses facultés spéciales de pensée et d'action.
Ni inférieure, ni supérieure à son éternel compagnon, ni son image
servile. Mais un organisme aussi complet, une âme égale, tous deux
formant l'être par excellence. Il faisait la part du long asservissement
auquel des créatures comme Yvonne et Germaine, par exemple, étaient
redevables de leur coquetterie et de leur frivolité. Si trop souvent
l'on jugeait encore avec raison la femme inapte à la mission dont
cependant elle était digne, c'est que, par une contradiction et une
injustice criantes, on lui reprochait des défauts nés de son esclavage
même et soigneusement entretenus par ses maîtres depuis des siècles.

Il appelait de tous ses voeux le moment où des lois plus équitables
répartiraient aux uns et aux autres la possibilité de vivre, le libre
exercice des vocations. Il était inique que certaines carrières
restassent fermées aux femmes. C'était un principe sacré que chacun pût,
selon ses aptitudes et son mérite, se faire place. Les hommes n'avaient
pas à redouter d'ailleurs l'envahissement; une élimination naturelle
s'opérerait toujours. En attendant, que chaque fleur pût éclore!

Hélène l'écoutait ardemment. Tout cela, c'était ses longues rêveries
prenant corps, le plus secret et le meilleur d'elle-même vivifié. D'un
geste, elle désigna en face d'eux, de l'autre côté de la Seine, une
fumée qui se dissipait, grise, au-dessus des hautes cheminées de la
filature. Elle dit son crève-coeur constant, sa tristesse à la pensée
des infortunes ouvrières. Elle ne voyait que Moranges, elle évoquait des
centaines d'usines où le travail était plus pénible, moins rétribué
encore. La France était couverte de ces agglomérations de misères. Là
encore Arden, plus touché qu'il ne le laissait voir, trouva des mots
consolants. Pour la première fois son coeur apparut sous la rude écorce;
sa voix réchauffait Hélène, il avait vu de près toutes ces souffrances,
pis encore: l'horreur des grèves. Le temps seul soulagerait le mal; la
formation de syndicats professionnels, l'union, le groupement des
ouvriers et des ouvrières, pourraient à la longue améliorer leur sort et
les conditions de leur travail. Aux femmes des autres classes, aux
privilégiées de l'intelligence et de l'argent de s'employer pour leurs
soeurs qui peinent et qui souffrent. De l'accord de tous dépendait en
partie la réforme des lois.

Ils passaient à la condition de la femme dans le mariage. L'habituelle
subordination y tournait à l'esclavage le plus absolu. A demi libre la
veille, elle devenait du jour au lendemain une véritable serve, elle
jurait obéissance, elle abdiquait son nom, sa nationalité. Interdiction
de gagner, d'économiser pour elle; interdiction d'acheter, de vendre,
d'ester, de donner, de recevoir! Pas un acte de sa vie civile qui
n'exigeât l'autorisation du chef. Riche, à moins qu'un contrat spécial
ne préservât ses biens, tout tombait à ce pouvoir discrétionnaire.

Arden, à ce propos, rappela la belle lettre de Stuart Mill sur
l'_Assujettissement des Femmes_, le désintéressement avec lequel le
philosophe anglais repousse la communauté de biens, si naturelle quand
les sentiments sont d'accord, révoltante autrement. Quoi de plus
légitime que chacun des époux conservât l'administration de ses biens
propres?

--Je n'ai aucun goût, reprit-il, citant de mémoire, pour la doctrine «en
vertu de laquelle ce qui est à toi est à moi, sans que ce qui est à toi
soit à moi. Je ne voudrais d'un traité semblable avec personne, dût-il
se faire à mon profit.»

Il ajouta d'un ton bourru:

--Cette vilaine question d'argent, c'est une des hontes du mariage
français. Je ne connais rien de plus écoeurant qu'une de ces lectures de
contrat où se débattent les intérêts réciproques. On ne devrait avoir
qu'un régime légal, celui de la séparation des biens.

Il achevait intérieurement: «Pour moi, à moins d'épouser une jeune fille
pauvre, je ne me marierai pas autrement.» Certes, en se faisant cette
déclaration de principes, il était loin de songer à Hélène. Un autre
visage lui apparaissait, celui d'une jeune étrangère qu'il avait aimée
et qui était morte. Les parents lui avaient refusé sa main, car elle
était sans fortune, et lui se privait de tout pour éteindre les
engagements de la dette qu'il avait si généreusement contractée.
Longtemps l'espoir du bonheur possible avait adouci les heures de
travail acharné. Puis, la fiancée de son rêve emportée par une maladie
soudaine, il avait conservé l'affreuse douleur de cet arrachement; des
années avaient passé sur le culte pieux, la fidélité jalouse qu'il
vouait au tendre et amer souvenir.

Peu à peu cependant, la plaie se cicatrisait; son existence aventureuse
l'avait promené d'un bout à l'autre du monde, toute sa force de
sentiment dérivée en volonté d'action, en sauvagerie méfiante vis-à-vis
de l'amour. Et bien que depuis il n'eût jamais songé à refaire sa vie,
il gardait l'idéal du mariage, y voyait avec une conviction religieuse
l'union la plus noble, la plus réconfortante qui fût, l'association par
excellence d'énergie et de bonne volonté. Il eût souhaité que chacun se
mariât jeune, l'homme en pleine sève, apportant un passé presque intact,
un coeur que des amours faciles n'auraient pas encore dilapidé; mais il
fallait une vraie femme, ennoblie par une conscience plus haute, une
amie aimante dont chaque acte fût le don réfléchi, volontaire
d'elle-même, non une de ces innombrables compagnes de soumission et de
plaisir.

Jamais ses regards ne s'étaient arrêtés de nouveau sur une jeune fille,
avec l'idée qu'elle pût devenir cette femme là; jamais il n'eût retrouvé
l'exquise âme perdue. Hélène était la première dont la franchise et
l'intelligence le frappaient. Inconsciemment, il subissait le charme de
ces yeux loyaux, de cette beauté si spontanée, si harmonieuse.
L'inattendu et la portée de leur conversation,--il ne s'attendait guère,
en arrivant tout joyeux, à cet échange de pensées graves,--lui causaient
à la réflexion une espèce de trouble. Il eût été embarrassé pour
l'analyser.

Ils se taisaient maintenant, regardaient, comme s'ils les voyaient pour
la première fois, le ciel radieux et froid, le découvert en pente des
pelouses, les chrysanthèmes d'automne, la barre rousse des tilleuls.
Leur silence prolongeait leurs paroles, chacun d'eux sentant que ce
langage informulé, où souvent les âmes s'entendent mieux, donnait au
fond de leurs coeurs un sens personnel à la valeur générale des mots.
Ils le constataient avec un étonnement très pur, mais où tous deux
trouvaient une étrange douceur: ce qu'ils avaient dit répondait à leurs
aspirations réciproques. Ils n'avaient pas cru parler d'eux, et, par une
force invisible, ils n'avaient pas cessé d'en parler. De s'en
apercevoir, voilà qu'ils éprouvaient maintenant une gêne à côté l'un de
l'autre, presque une pudeur.

La voix de Mme Dugast appelant sèchement: «Hélène!» la tira de son rêve.
Et, tout d'un coup, elle rougit. Sa mère s'avançait vers eux, suivie de
Mme Portier. Alors ils ressentirent comme un soulagement qui, chez l'un
et chez l'autre, se nuança d'un regret. Arden prenait congé.

--J'ai cru que tu ne finirais jamais, dit Mme Dugast avec un reproche.
Tu ne m'as pas aperçue, chaque fois que je te faisais signe par la
fenêtre?

Tante Portier souriait avec une malice bienveillante:

--Vous disiez donc des choses bien intéressantes?

Mme Dugast reprit:

--Je suis sûre que ta grand'mère, qui est si exacte, doit s'impatienter
à nous attendre. Nous serons à peine rentrées pour le déjeuner.

Elles se hâtèrent. Mme Dugast, obscurément jalouse, gardait un mutisme
mécontent, qu'Hélène rêveuse ne songeait pas à rompre.




V


On avait atteint le milieu de novembre. Après les premiers froids, les
journées plus molles se succédaient qui semblaient éterniser l'été, dans
le reversement des saisons. Les Pierron en profitaient pour prolonger
leur séjour, non qu'ils fussent devenus sensibles aux beautés
particulières de la campagne, mais les rhumatismes croissants de tante
Zoé la clouaient à son fauteuil. Entre Mme Dugast et sa fille,
subsistait encore le léger malentendu de l'autre jour. L'excellente
vieille femme, voyant Hélène parfois préoccupée et devinant la cause, ne
pouvait s'empêcher d'en souffrir; une explication franche eût tout
évité, tandis que la maladresse de ses allusions constantes allait à
l'inverse de ses désirs. Plus d'une fois, elle avait ainsi poussé aux
rêveries de sa fille.

Mais, depuis la veille, l'arrivée de Minna, qui tenait sa promesse de
venir passer huit jours au Vert-Logis avant son grand départ, changeait
la face des choses. Mme Dugast, devant la séparation prochaine, oubliait
de voir en elle l'amie subversive, la complice des idées néfastes de
tante Édith. Et en bonne maîtresse de maison, elle s'efforçait de rendre
le séjour agréable à cette miss Herkaërt, dont la notoriété indéniable
rachetait à ses yeux la trop grande originalité. De telles vies étaient
pour elles un mystère. En femme qui avait été heureuse toute sa vie et
dont l'altruisme ne dépassait pas le cercle étroit des siens, elle ne
comprenait pas qu'on pût se dévouer de la sorte à des idées qu'elle
jugeait sinon dangereuses, du moins chimériques. Inconsciemment, et bien
qu'elle ait eu aussi ses pauvres, mais des pauvres triés sur le volet,
soigneusement choisis par monsieur le Curé, elle eût volontiers appliqué
à la foule anonyme des crève-la-faim cet éternel mot des puissants et
des riches: «Que ne mangent-ils de la brioche?»

Dans le vieux jardin, parmi le tapis bruissant des feuilles sèches,
Hélène et Minna, avant le déjeuner, se promenaient à petits pas sous la
charmille. Elles échangeaient leurs nouvelles, l'arriéré de cette
quinzaine. André avait écrit la semaine dernière; dans trois mois, la
filature serait achevée; il paraissait ravi. La conception hardie des
plans, cette structure toute moderne de fer et de verre se réalisait à
merveille.

--Nous ne lui manquons guère, dit Hélène en riant.

Et dans cette constatation tenait pourtant le regret d'une affection qui
n'eût demandé qu'à prendre racine, et que la sécheresse de son frère, sa
dure ligne de conduite à travers la vie, avaient coupée. Mme Dugast, au
contraire, ne se consolait pas de son absence, créait des fantômes, une
maladie, des dangers... Elle était toujours dans l'attente des lettres,
supputait la date d'un voyage: André avait promis de revenir pour
l'Exposition.

Pour l'Exposition! Hélène songeait à un détail touchant que lui avait
raconté Louise Guilbert. Durant les deux mois que la pauvre Gabrielle
Duval avait passés à Sens, avant de mourir, elle disait toujours, avec
ce besoin d'organiser l'avenir, ces illusions qu'ont les malades:
«L'année de l'Exposition, je ferai telle chose, j'irai m'installer à
Passy, je recevrai ma mère, je...»

Justement Minna avait rencontré Louise Guilbert récemment. Ses affaires
marchaient. Elle se faisait une clientèle sûre.

--J'ai aussi rencontré votre cousine Denise, rue de Penthièvre. Elle ne
m'a pas vue; elle marchait vite sur l'autre trottoir, l'air bien triste
et fatigué.

--Ça ne m'étonne pas, dit Hélène.

Elle apprit à Minna que la courageuse petite femme était venue, sur ses
instances, déjeuner l'autre dimanche au Vert-Logis avec ses enfants;
Simonin était en villégiature à Fontainebleau, chez un riche marchand
d'antiquités; il s'occupait à présent de placer des objets d'art.

--Vous ne vous douteriez jamais de la canaillerie de cet homme. Vous
connaissez la patience et le dévouement de sa femme, se privant de tout,
usant ses robes jusqu'à la corde? Sept heures par jour, elle vit pliée
sur une besogne abêtissante, pour gagner quoi? Soixante-douze francs!...
Eh! bien, la première fois qu'elle est rentrée à la maison, toute fière
avec l'argent de son mois en poche, Simonin, comme par hasard, a eu un
besoin subit, absolu, de cette misérable somme. Oui, une dette
d'honneur! Denise était sa providence, ces quelques louis tombaient du
ciel... Elle s'est résignée, heureuse presque. Mais, le mois dernier,
même comédie. Cette fois, elle a essayé de tenir bon. Peine perdue... Et
ces maigres gains--tant de labeur, de vaillance! s'en sont allés
rejoindre les autres... Et cette exploitation-là va continuer! Car,
n'est-ce pas, le mari est le maître. Sept heures par jour, elle achèvera
de s'user pour lui gagner son argent de poche.

Minna haussait les épaules sans répondre, et dans son furieux hochement
de tête tenait toute sa révolte jamais lasse devant l'inégalité
tyrannique et l'incurie des lois.

L'infortune de Denise lui fit songer à d'autres victimes et, par une
association d'idées qui ne devait pas surprendre Hélène, elle lui jeta à
brûle pourpoint:

--Simonin, Vernières!... Il y a des espèces d'assassinats qui ne
relèvent pas des tribunaux.

Il y eut un court silence. Elle reprit:

--Je sais par madame Sassy que le petit Georges Leroy se conduit mal, à
Rosay. Ses mauvais instincts dépaysés au début apparaissent. Il a volé
diverses petites choses... Et voilà les fruits d'une enfance au
ruisseau! Redressera-t-on jamais cette âme faussée?

Ni l'une ni l'autre n'avaient plus entendu parler de Vernières.

--Et Dormoy? demanda Minna. Que devient le galant chevalier? Andrée
Vergnes m'a raconté à son sujet une bien bonne histoire. Les fameuses
vingt mille livres de rente, ses allures de peintre riche, tout cela,
c'est du vent. Il vivote de cinq cents francs par mois, son ménage tenu
avec une féroce économie par cette horrible grosse femme, qui est à la
fois son tourment et sa providence domestiques. L'argent des tableaux,
d'ailleurs modique, file aux cravates flambantes et aux souliers vernis:
tenue de rigueur pour opérer dans le monde.

--Vraiment? dit Hélène amusée.

--Oui, mais le torchon brûle. Il paraît que depuis le 14 juillet,
Dormoy, cruellement déçu en voyant le ruban rouge lui échapper encore
une fois, reproche à son crampon de lui avoir fait rater cette
récompense «bien due!... Elle obstrue sa vie, elle tient trop de
place!...» Et, tout sourire au dehors, le beau sire n'est chez lui que
brutalité et furie.

--Je m'explique maintenant, dit Hélène, la cour avisée qu'il fait aux
yeux bigles et au dos bossu de Rose Ythier. Elle est si riche! On parle
d'un mariage prochain.

--Bien du bonheur! souhaita Minna... Et railleuse, elle s'enquit:

--A propos de mariages, comment vont vos cousines?

Hélène, avec une moue qui en disait long, répondit:

--Yvonne, excédée de l'Italie, rentre à la fin de la semaine, brûlant
Naples et la Sicile. Vous la verrez. Quant à Germaine, par de brefs
billets, elle tient la tante Portier au fait. Ils sont toujours à Spa,
elle ne quitte pas le casino; les petits chevaux sont sa grande passion,
en attendant mieux. Du Marty est parfait, d'une discrétion qu'elle
imite. Les voilà les gens les plus heureux de la terre, maintenant
qu'ils ont leurs coudées franches. Il suffisait de s'entendre!

--Comment donc! jeta Minna, tout est pour le mieux dans le meilleur des
mondes.

Elles se turent de nouveau. Sous la charmille déserte, des feuilles sans
bruit détachées, bien qu'il n'y eût pas un souffle, tournoyaient devant
elles. Elles les écoutaient tomber à terre parmi les autres feuilles
sèches, avec un froissement imperceptible. Hélène s'absorbait dans une
méditation: l'oublieuse légèreté de Germaine lui fit songer à l'oublieux
éloignement d'André; l'enfance flétrie du petit Georges évoqua la figure
distante de Vernières; la mort de Gabrielle, le martyre obscur de
Denise, le juste succès de Louise, tout cela, c'était sa propre
jeunesse, entrée avec cette année dans une phase nouvelle. Et sur cette
constatation mélancolique plana l'image disparue de son père. Oui, tout
cela, c'était en quelques mots le bilan de l'année écoulée, ce que
chaque heure avait emporté ou laissé, l'insensible transformation en
elle comme autour d'elle... Depuis le premier jour de sa majorité, que
de changements, que d'événements divers, et pourtant comme l'existence
se ressemblait, creusant, comblant les trous, égalisant l'imprévu des
jours sous son flot monotone et lent! Elle eut, plus fortement que
jamais, conscience de son existence personnelle, soulevée par
l'irrésistible instinct de l'énergie latente, un besoin d'agir, d'aimer,
de vivre.

Alors elle s'avoua qu'elle n'avait, dans cette conversation, envisagé
que ce qui était autour d'elle, et non réellement en elle... De la chose
qui lui tenait le plus à coeur, elle n'avait rien dit. Pourtant elle ne
voulut pas mêler à cet entretien épars un sentiment où le meilleur de
son âme, rêveries, espoirs, noble conception de l'avenir se concentrait.
Elle se promit de s'en ouvrir le soir même à sa vieille, à sa sûre amie,
comme elle eût fait pour tante Édith, si elle avait été là. Elle lui
raconterait, avec cette douce confiance de l'affection partagée, comment
Arden dont la brusquerie d'abord lui avait déplu,--qui lui aurait
prophétisé qu'un jour elle aimerait avec cette brusquerie même?--peu à
peu, sans galanterie d'une part ni coquetterie de l'autre, rien que par
la force de la simplicité, de la franchise, l'avait intéressée, émue,
conquise. Elle éprouvait une sympathie, une attraction inéprouvées
encore. Aucun doute, aucune de ces méfiances qui l'avaient trouvée
naguère, mais un calme de certitude qui naissait du mystère même de sa
puissance.

La cloche du déjeuner tinta joyeuse. Elles levèrent la tête, se
regardèrent tendrement.

--Avez-vous faim? dit Hélène.

--Toujours, déclara Minna avec la décision tranquille de sa nature bien
équilibrée.

                   *       *       *       *       *

Trois jours après, vers une heure,--Yvonne et son mari de retour dans la
matinée,--Minna, Hélène et Mme Dugast s'apprêtaient à se rendre à la
Chesnaye, lorsqu'un caprice de grand'mère Zoé, roulée avec son fauteuil
au coin de la cheminée du salon, devant une flambée, força sa fille à
rester auprès d'elle. M. Pierron s'était comme d'habitude retiré dans le
cabinet de travail. Mme Dugast, résignée, chargeait Hélène d'embrasser
Yvonne et, docilement, ouvrait la petite table aux patiences, étalait un
jeu. Elle s'assit sur un tabouret, près de l'aïeule, dont le visage
bouffi exprima une satisfaction sans mélange au toucher des cartes.
Hélène, malgré les cheveux gris de sa mère, lui trouvait une soumission
d'enfant, comme une apparence de petite fille revenue à des amusements
puérils, au respect timoré de ses parents. A la pensée qu'elle était
unie par les mêmes liens à celle-ci que Mme Dugast à grand'mère Zoé, une
sensation étrange l'étonna. Certes, elle aimait ces deux femmes qui
étaient de sa race, le même sang et la même chair; mais elle était
séparée d'elles par une barrière invisible. Bien peu d'idées, de façon
de sentir leur étaient communes; à peine en partageait-elle encore
quelques-unes avec Mme Dugast, grand'mère Zoé lui était presque
étrangère. L'une et l'autre lui représentaient le passé. Elle eut, en
leur disant au revoir, cette intuition nette: le passé... le passé.

A la Chesnaye, on achevait de prendre le café, Yvonne et tante Portier
sur un canapé, les trois hommes--l'oncle, Arden et le comte
Soulier--causant et fumant dans une embrasure. Yvonne embrassait Hélène,
reprenait le récit de son voyage. Elle avait un air d'assurance et de
belle santé, élégamment prise dans une jolie robe, la main lourde de
bagues. Elle les faisait admirer: celle-ci, la turquoise, venait de
Florence, et cette autre, la perle noire, de Rome. C'était son meilleur
souvenir de l'Italie, qu'elle jugeait surfaite. Des maisons froides, des
rues sales. Quant aux tableaux, mon Dieu, c'était peut-être très beau,
mais c'était bien ennuyeux!... Elle jeta, d'un ton despotique:

--N'est-ce pas, Henri?

Le comte Soulier, qu'Hélène avait mal vu, à contre-jour, lorsqu'il
l'avait saluée, s'approcha vivement. Était-ce le même homme? Il était
parti plus jeune, il revenait plus décrépit que son âge. Seuls les
favoris noirs essayaient de faire illusion. Ses paupières rougies, son
teint flasque, son regard atone disaient irrémédiablement le vieillard.
La flamme était éteinte, le pantin cassé.

Yvonne n'attendait même pas son acquiescement, le renvoyait d'un petit
geste. Et devant tante Portier béate et charmée, elle continuait son
bavardage, tandis que l'oncle, flatté de faire la connaissance de Minna
dont les journaux venaient d'annoncer le prochain départ pour
l'Australie, se mettait en frais d'accueil. Il expliquait, avec une
modestie qui lui gonflait les joues, le fonctionnement philanthropique
de l'usine: soins et secours aux accouchées, aux malades, caisses de
prévoyance et de retraite, etc., etc...

Mais le comte Soulier, qui manifestement dormait debout, prétexta le
légitime besoin de prendre quelques instants de repos, après ces
quarante-huit heures de chemin de fer.

--Allez, allez, mon ami, dit Yvonne avec une pitié affable.

Arden, lui, avait un tour à faire au puits dont les travaux tiraient à
leur fin.

--Vous m'excuserez, mon cher ami? fit M. Dugast. J'ai plus de vingt
lettres en retard.

Et laissant l'oncle à ses affaires, la tante Portier aux confidences
d'Yvonne, Minna, Hélène et Arden sortaient ensemble.

--Vous prenez le bac? demanda Hélène.

--Oui, dit Arden, j'ai ma bicyclette à Moranges.

--Nous vous accompagnons jusqu'à la berge, décida Minna.

Ils descendaient silencieusement le long des pelouses, atteignaient la
terrasse. Hélène, dont le visage, tout à l'heure indifférent, s'était
éclairé d'une secrète joie, marchait à côté d'Arden. Ils allaient du
même pas, dans une communauté d'entente, un rythme aisé. Minna, que les
aveux d'Hélène avaient réjouie, car elle appréciait les hautes qualités
d'Arden, les regardait de ses beaux yeux gris, d'un éclat perspicace.
Elle-même était gagnée à leur émotion sourde.

Trouble sans nom de l'amour qui se devine et s'ignore, appel indicible
des coeurs, minute divine où la flamme va jaillir!

Hélène la première, rompit le charme:

--Dans quinze jours, n'est-ce pas, le puits sera terminé?

Il fit signe que oui, sans plaisir. Les voyages lointains, son rêve
nostalgique en ce moment le fascinaient moins. Ce petit coin de la
Neuville lui était devenu cher, il ne pensait pas sans regrets à le
quitter déjà. Pourtant il avait accompli des travaux auprès desquels
celui-ci n'était qu'un jeu d'enfant. Mais aucun ne lui avait encore
procuré semblable satisfaction. Et tourné vers Minna, il dit avec
mélancolie:

--C'est vrai, tout le monde s'en va! Vous pour l'Australie, moi pour mon
coin perdu des Cévennes.

--C'est moins loin, fit Minna avec une bonhomie malicieuse.

--Bah! reprit Arden soudain presque triste, croyez-vous? Là, je serai
aussi solitaire, aussi oublié, que si je n'existais plus. La ville la
plus proche est à six lieues. Point de hameaux dans la montagne. Je
vivrai en ours, au fond d'une gorge, comme à Darial.

Il sentait sur lui le regard lumineux d'Hélène. Il n'osait lever les
yeux, en proie à un singulier combat. Mélange de timidité farouche,
d'orgueil souffrant,--la crainte douloureuse qu'elle ne l'aimât pas...
S'il s'était mépris? Si elle n'avait pour lui qu'une camaraderie
d'estime? Il n'était pas beau, il le savait; ses manières souvent
devaient lui nuire... Et pourtant le même sentiment, qui peu à peu
s'était emparé d'Hélène, avait à son insu modifié profondément son âme.
Depuis leur rencontre dans la salle d'attente, devant la porte des
bagages, puis dans le salon du boulevard Haussmann, il avait subi chaque
jour davantage, en s'en défendant d'abord par respect pour le cher
souvenir, la grâce altière, le pur prestige de la jeune fille. Sa
droiture, sa bonté, son intelligence lui faisaient voir en elle l'amie
possible, la compagne d'énergie et de bonne volonté. Avec elle il
concevait la réalisation de son idéal, le mariage dans ce qu'il a de
simple et de grand... Hélène le regardait toujours. Il leva les yeux.

Leurs pensées se pénétrèrent. Comme en de clairs miroirs ils
s'aperçurent jusqu'au fond d'eux-mêmes. La certitude les éblouit.

Minna vit pâlir Arden.

--Eh! mon bon ami, dit-elle, vous ne partirez seul que si vous le voulez
bien!

Hélène souriait, avec une acceptation grave. Une voix chère résonnait à
son souvenir: elle avait trouvé le sûr compagnon de route que souhaitait
son père. Tous trois, appuyés à la balustrade au-dessus de la berge, ils
contemplaient la courbe du fleuve, roulant son flot monotone et lent,
Moranges dont les hautes cheminées fumaient sous l'azur, et là-bas, au
pied de la falaise, la mauvaise oasis, Hautneuil. La vie qui continuait,
travail, souffrance et vices, la vie qui commençait, joyeux et patient
effort vers le but lointain, le progrès toujours fuyant. Toute une
marche à deux sur une route de joies et de chagrins, une longue étape où
il faudrait s'épauler souvent, se fortifier l'un l'autre...

Alors, comme pour sceller leurs fiançailles, Arden à son tour la regarda
longuement, bien en face, pour la première fois. «Vous consentez?»
implorait son interrogation muette. Et, abaissant ses paupières, Hélène
rougit, délicieusement.


FIN




PARIS

TYPOGRAPHIE PLON-NOURRIT ET Cie

Rue Garancière, 8


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FEMMES NOUVELLES ***

***** This file should be named 64144-0.txt or 64144-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
    https://www.gutenberg.org/6/4/1/4/64144/

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
